书名：三国演义

作者：罗贯中

第一回
宴桃园豪杰三结义
斩黄巾英雄首立功
词曰：
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。 白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。
话说天下大势，分久必合，合久必分：周末七国分争，并入于秦；及秦灭之后，楚、汉分争，又并入于汉；汉朝自高祖斩白蛇而起义，一统天下，后来光武中兴，传至献帝，遂分为三国。推其致乱之由，殆始于桓、灵二帝。桓帝禁锢善类，崇信宦官。及桓帝崩，灵帝即位，大将军窦武、太傅陈蕃共相辅佐。时有宦官曹节等弄权，窦武、陈蕃谋诛之，机事不密，反为所害。中涓自此愈横。
建宁二年四月望日，帝御温德殿。方升座，殿角狂风骤起，只见一条大青蛇从梁上飞将下来，蟠于椅上。帝惊倒，左右急救入宫；百官俱奔避。须臾，蛇不见了。忽然大雷大雨，加以冰雹，落到半夜方止，坏却房屋无数。建宁四年二月，洛阳地震；又海水泛溢，沿海居民尽被大浪卷入海中。光和元年，雌鸡化雄；六月朔，黑气十馀丈飞入温德殿中；秋七月，有虹现于玉堂，五原山岸尽皆崩裂。种种不祥，非止一端。
帝下诏问群臣以灾异之由。议郎蔡邕上疏，以为蜺堕、鸡化，乃妇寺干政之所致，言颇切直。帝览奏叹息，因起更衣。曹节在后窃视，悉宣告左右。遂以他事陷邕于罪，放归田里。
后张让、赵忠、封谞、段珪、曹节、侯览、蹇硕、程旷、夏恽、郭胜十人朋比为奸，号为“十常侍”。帝尊信张让，呼为“阿父”。朝政日非，以致天下人心思乱，盗贼蜂起。
时巨鹿郡有兄弟三人：一名张角，一名张宝，一名张梁。那张角本是个不第秀才，因入山采药，遇一老人，碧眼童颜，手执藜杖，唤角至一洞中，以天书三卷授之，曰：“此名《太平要术》，汝得之，当代天宣化，普救世人。若萌异心，必获恶报。”角拜问姓名，老人曰：“吾乃南华老仙也。”言讫，化阵清风而去。角得此书，晓夜攻习，能呼风唤雨，号为“太平道人”。
中平元年正月内，疫气流行。张角散施符水，为人治病，自称“大贤良师”。角有徒弟五百馀人，云游四方，皆能书符念咒。次后徒众日多，角乃立三十六方，大方万馀人，小方六七千，各立渠帅，称为将军。讹言：“苍天已死，黄天当立。”又云：“岁在甲子，天下大吉。”令人各以白土书“甲子”二字于家中大门上。青、幽、徐、冀、荆、扬、兖、豫八州之人，家家侍奉大贤良师张角名字。
角遣其党马元义暗赍金帛，结交中涓封谞，以为内应。角与二弟商议曰：“至难得者，民心也。今民心已顺，若不乘势取天下，诚为可惜。”遂一面私造黄旗，约期举事；一面使弟子唐周驰书报封谞。唐周乃径赴省中告变。帝召大将军何进调兵擒马元义，斩之；次收封谞等一干人下狱。张角闻知事露，星夜举兵，自称“天公将军”，张宝称“地公将军”，张梁称“人公将军”。申言于众曰：“今汉运将终，大圣人出。汝等皆宜顺天从正，以乐太平。”四方百姓裹黄巾从张角反者四五十万，贼势浩大，官军望风而靡。何进奏帝火速降诏，令各处备御，讨贼立功；一面遣中郎将卢植、皇甫嵩、朱儁各引精兵，分三路讨之。
且说张角一军前犯幽州界分。幽州太守刘焉乃江夏竟陵人氏，汉鲁恭王之后也。当时闻得贼兵将至，召校尉邹靖计议。靖曰：“贼兵众，我兵寡，明公宜作速招军应敌。”刘焉然其说，随即出榜招募义兵。
榜文行到涿县，引出涿县中一个英雄。那人不甚好读书；性宽和，寡言语，喜怒不形于色；素有大志，专好结交天下豪杰；生得身长七尺五寸，两耳垂肩，双手过膝，目能自顾其耳，面如冠玉，唇若涂脂：中山靖王刘胜之后，汉景帝阁下玄孙，姓刘名备，字玄德。昔刘胜之子刘贞，汉武时封涿鹿亭侯，后坐酎金失侯，因此遗这一枝在涿县。玄德祖刘雄，父刘弘。弘曾举孝廉，亦尝作吏，早丧。玄德幼孤，事母至孝；家贫，贩屦织席为业。家住本县楼桑村。其家之东南有一大桑树，高五丈馀，遥望之，童童如车盖。相者云：“此家必出贵人。”玄德幼时，与乡中小儿戏于树下，曰：“我为天子，当乘此车盖。”叔父刘元起奇其言，曰：“此儿非常人也。”因见玄德家贫，常资给之。年十五岁，母使游学，尝师事郑玄、卢植，与公孙瓒等为友。及刘焉发榜招军时，玄德年已二十八岁矣。
当日见了榜文，慨然长叹。随后一人厉声言曰：“大丈夫不与国家出力，何故长叹？”玄德回视其人，身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷，势如奔马。玄德见他形貌异常，问其姓名。其人曰：“某姓张名飞，字翼德。世居涿郡，颇有庄田，卖酒屠猪，专好结交天下豪杰。恰才见公看榜而叹，故此相问。”玄德曰：“我本汉室宗亲，姓刘名备。今闻黄巾倡乱，有志欲破贼安民，恨力不能，故长叹耳。”飞曰：“吾颇有资财，当招募乡勇，与公同举大事，如何？”玄德甚喜，遂与同入村店中饮酒。
正饮间，见一大汉推着一辆车子，到店门首歇了，入店坐下，便唤酒保：“快斟酒来吃，我待赶入城去投军。”玄德看其人，身长九尺，髯长二尺，面如重枣，唇若涂脂，丹凤眼，卧蚕眉：相貌堂堂，威风凛凛。玄德就邀他同坐，叩其姓名。其人曰：“吾姓关名羽，字长生，后改云长，河东解良人也。因本处势豪倚势凌人，被吾杀了，逃难江湖，五六年矣。今闻此处招军破贼，特来应募。”玄德遂以己志告之，云长大喜。同到张飞庄上，共议大事。飞曰：“吾庄后有一桃园，花开正盛。明日当于园中祭告天地，我三人结为兄弟，协力同心，然后可图大事。”玄德、云长齐声应曰：“如此甚好。”
次日，于桃园中备下乌牛白马祭礼等项，三人焚香再拜而说誓曰：“念刘备、关羽、张飞虽然异姓，既结为兄弟，则同心协力，救困扶危，上报国家，下安黎庶。不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。皇天后土，实鉴此心；背义忘恩，天人共戮!”誓毕，拜玄德为兄，关羽次之，张飞为弟。祭罢天地，复宰牛设酒，聚乡中勇士，得三百馀人，就桃园中痛饮一醉。
来日，收拾军器，但恨无马匹可乘。正思虑间，人报：“有两个客人，引一伙伴当，赶一群马，投庄上来。”玄德曰：“此天佑我也!”三人出庄迎接。原来二客乃中山大商：一名张世平，一名苏双，每年往北贩马，近因寇发而回。玄德请二人到庄，置酒管待，诉说欲讨贼安民之意。二客大喜，愿将良马五十匹相送；又赠金银五百两、镔铁一千斤，以资器用。
玄德谢别二客，便命良匠打造双股剑；云长造青龙偃月刀，又名冷艳锯，重八十二斤；张飞造丈八点钢矛。各置全身铠甲。共聚乡勇五百馀人，来见邹靖。邹靖引见太守刘焉。三人参见毕，各通姓名。玄德说起宗派，刘焉大喜，遂认玄德为侄。
不数日，人报黄巾贼将程远志统兵五万，来犯涿郡。刘焉令邹靖引玄德等三人，统兵五百，前去破敌。玄德等欣然领军前进，直至大兴山下，与贼相见。贼众皆披发，以黄巾抹额。当下两军相对，玄德出马，左有云长，右有翼德，扬鞭大骂：“反国逆贼，何不早降？”程远志大怒，遣副将邓茂出战。张飞挺丈八蛇矛直出，手起处，刺中邓茂心窝，翻身落马。程远志见折了邓茂，拍马舞刀，直取张飞。云长舞动大刀，纵马飞迎。程远志见了，早吃一惊，措手不及，被云长刀起处，挥为两段。后人有诗赞二人曰：
英雄露颖在今朝，一试矛兮一试刀。
初出便将威力展，三分好把姓名标。
众贼见程远志被斩，皆倒戈而走。玄德挥军追赶，投降者不计其数，大胜而回。刘焉亲自迎接，赏劳军士。
次日，接得青州太守龚景牒文，言黄巾贼围城将陷，乞赐救援。刘焉与玄德商议。玄德曰：“备愿往救之。”刘焉令邹靖将兵五千，同玄德、关、张投青州来。贼众见救军至，分兵混战。玄德兵寡不胜，退三十里下寨。玄德谓关、张曰：“贼众我寡，必出奇兵，方可取胜。”乃分关公引一千军伏山左，张飞引一千军伏山右，鸣金为号，齐出接应。
次日，玄德与邹靖引军鼓噪而进，贼众迎战，玄德引军便退。贼众乘势追赶，方过山岭，玄德军中一齐鸣金，左右两军齐出，玄德麾军回身复杀：三路夹攻，贼众大溃，直赶至青州城下。太守龚景亦率民兵出城助战。贼势大败，剿戮极多，遂解青州之围。后人有赞玄德曰：
运筹决算有神功，二虎还须逊一龙。
初出便能垂伟绩，自应分鼎在孤穷。
龚景犒军毕，邹靖欲回。玄德曰：“近闻中郎将卢植与贼首张角战于广宗，备昔曾师事卢植，欲往助之。”于是邹靖引军自回，玄德与关、张引本部五百人投广宗来。至卢植军中，入帐施礼，具道来意。卢植大喜，留在帐前听调。
时张角贼众十五万，植兵五万，相拒于广宗，未见胜负。植谓玄德曰：“我今围贼在此，贼弟张梁、张宝在颍川，与皇甫嵩、朱儁对垒。汝可引本部人马，我更助汝一千官军，前去颍川打探消息，约期剿捕。”玄德领命，引军星夜投颍川来。
时皇甫嵩、朱儁领军拒贼，贼战不利，退入长社，依草结营。嵩与？计曰：“贼依草结营，当用火攻之。”遂令军士每人束草一把，暗地埋伏。其夜大风忽起。二更以后，一齐纵火，嵩与儁各引兵攻击贼寨，火焰张天。贼众惊慌，马不及鞍，人不及甲，四散奔走。
杀到天明，张梁、张宝引败残军士夺路而走。忽见一彪军马尽打红旗，当头来到，截住去路。为首闪出一将，身长七尺，细眼长髯，官拜骑都尉，沛国谯郡人也，姓曹名操，字孟德。操父曹嵩，本姓夏侯氏，因为中常侍曹腾之养子，故冒姓曹。曹嵩生操，小字阿瞒，一名吉利。操幼时好游猎，喜歌舞，有权谋，多机变。操有叔父，见操游荡无度，尝怒之，言于曹嵩。嵩责操。操忽心生一计，见叔父来，诈倒于地，作中风之状。叔父惊告嵩，嵩急视之，操故无恙。嵩曰：“叔言汝中风，今已愈乎？”操曰：“儿自来无此病，因失爱于叔父，故见罔耳。”嵩信其言，后叔父但言操过，嵩并不听。因此操得恣意放荡。时人有桥玄者谓操曰：“天下将乱，非命世之才不能济。能安之者，其在君乎？”南阳何颙见操，言：“汉室将亡，安天下者，必此人也。”汝南许劭，有知人之名。操往见之，问曰：“我何如人？”劭不答。又问，劭曰：“子治世之能臣，乱世之奸雄也。”操闻言大喜。年二十，举孝廉，为郎，除洛阳北部尉。初到任，即设五色棒十馀条于县之四门，有犯禁者，不避豪贵，皆责之。中常侍蹇硕之叔提刀夜行，操巡夜拿住，就棒责之。由是内外莫敢犯者，威名颇震。后为顿丘令，因黄巾起，拜为骑都尉，引马步军五千，前来颍川助战。正值张梁、张宝败走，曹操拦住，大杀一阵，斩首万馀级，夺得旗幡、金鼓、马匹极多。张梁、张宝死战得脱。操见过皇甫嵩、朱儁，随即引兵追袭张梁、张宝去了。
却说玄德引关、张来颍川，听得喊杀之声，又望见火光烛天，急引兵来时，贼已败散。玄德见皇甫嵩、朱儁，具道卢植之意。嵩曰：“张梁、张宝势穷力乏，必投广宗去依张角。玄德可即星夜往助。”玄德领命，遂引兵复回。
到得半路，只见一簇军马护送一辆槛车，车中之囚乃卢植也。玄德大惊，滚鞍下马，问其缘故。植曰：“我围张角，将次可破，因角用妖术，未能即胜。朝廷差黄门左丰前来体探，问我索取贿赂。我答曰：‘军粮尚缺，安有馀钱奉承天使？’左丰挟恨，回奏朝廷，说我高垒不战，惰慢军心。因此朝廷震怒，遣中郎将董卓来代将我兵，取我回京问罪。”张飞听罢大怒，要斩护送军人，以救卢植。玄德急止之曰：“朝廷自有公论，汝岂可造次？”军士簇拥卢植去了。
关公曰：“卢中郎已被逮，别人领兵，我等去无所依，不如且回涿郡。”玄德从其言，遂引军北行。行无二日，忽闻山后喊声大震。玄德引关、张纵马上高冈望之，见汉军大败，后面漫山塞野，黄巾盖地而来，旗上大书“天公将军”。玄德曰：“此张角也，可速战。”三人飞马引军而出。张角正杀败董卓，乘势赶来，忽遇三人冲杀，角军大乱，败走五十馀里。
三人救了董卓回寨。卓问三人现居何职，玄德曰：“白身。”卓甚轻之，不为礼。玄德出，张飞大怒曰：“我等亲赴血战，救了这厮，他却如此无礼。若不杀之，难消我气!”便要提刀入帐，来杀董卓。正是：
人情势利古犹今，谁识英雄是白身。
安得快人如翼德，尽诛世上负心人!
毕竟董卓性命如何，且听下文分解。
词曰——古代章回小说常以诗词开篇，称为“卷首诗”和“卷首词”，或概述全书的内容，或寄托作者的感慨。本书即以“卷首词”开篇，以寄托作者的感慨，而书末以一首古风来概述本书内容。这首“卷首词”的词牌为“临江仙”，原为明代杨慎《二十一史弹词·说秦汉》中的开场词，清人毛宗岗修订《三国演义》时移作“开卷词”，因中国改朝换代的历史故事大多雷同，故此词作为《三国演义》的“卷首词”倒也恰当。​
“滚滚长江”两句——淘：冲刷。这两句是套用宋·苏轼《念奴娇·赤壁怀古》“大江东去，浪淘尽、千古风流人物”句。意谓时间如波涛滚滚的长江，能使英雄业绩和名声消逝得干干净净。表示荣华富贵如浮云，转眼即逝。​
渔樵江渚上——渔樵：打鱼的渔夫和砍柴的樵夫。江渚：江中小洲。此句是说渔夫和樵夫在江中的小洲上逍遥自在。​
黄巾——指东汉末张角所领导的农民起义军，因以黄巾包头而得名。事见《后汉书·皇甫嵩传》：“(张)角等知事已露，晨夜驰敕诸方，一时俱起，皆着黄巾为标帜，时人谓之‘黄巾’。”详见本回所写。​
“分久”两句——意谓中国的历史不外乎由分裂(分)而统一(合)，又由统一而分裂，不断循环往复。这是对中国历史的规律性总结。​
周末七国分争——分争：争斗，争夺。此句是指战国时秦、楚、燕、齐、韩、赵、魏七个诸侯国争夺霸主地位。​
楚、汉分争——即秦末项羽与刘邦争夺天下。项羽曾自立为西楚霸王，故称“楚”；刘邦曾被封为汉王，故称“汉”。​
高祖斩白蛇而起义——事见《史记·高祖本纪》：高祖即汉高祖刘邦。刘邦在秦末任泗水亭长，奉命押送一批囚徒至郦山，中途大多逃亡。刘邦想：等到了地头，囚徒必将逃光，自己也是死罪。于是将囚徒全部释放，自己也打算逃亡，只有十几个壮士愿意随从。逃亡中遇白蛇挡道，刘邦拔剑斩为两段，继续前进。其随从在后，遇一老妇哭泣，问故，老妇说：“吾子，白帝子也，化为蛇，当道，今为赤帝子斩之，故哭。”说完即突然消失。随从惊异，告知刘邦，刘邦才知自己是赤帝之子。于是逃匿于芒砀，后揭竿起义，终于灭秦建汉。按：白帝、赤帝都是古神话传说中的天神，白帝主西方，赤帝主南方。见于《周礼·天官·大宰》“祀五帝”陆德明释：“五帝者，东方青帝灵威仰，南方赤帝赤熛怒，中央皇帝含枢纽，西方白帝白招拒，北方黑帝汁光纪。”这里以赤帝子斩白帝子隐寓刘邦将灭秦始皇而自立为汉帝，并暗示帝王皆非凡人，而是应运而生，代天治民，故称“天子”，无非是神化帝王罢了。本书多次提到“斩白蛇起义”，目的在于强调刘汉政权应天顺人的合法性。​
光武中兴——光武指汉光武帝刘秀，刘邦九世孙。西汉末年，大司马王莽篡汉自立，建立新朝，旋即天灾人祸，天下大乱。刘秀乘机起兵，终灭王莽，恢复刘汉政权，史称东汉或后汉，政治比较清明，经济也得以发展，故称“光武中兴”。​
桓帝禁锢善类——桓帝：为东汉倒数第四位皇帝。禁锢：禁止党人任职并限制其活动。善类：贤良之辈，好人。这里指士族官僚。此句指桓帝时的“党锢之祸”。当时宦官专权，士族官僚企图削弱其权力，结果失败，皆遭罢官，并终身不得起用。​
中涓(ju ān捐)——上古时本指服侍皇帝并司清洁洒扫的人，后演变为宦官之称。涓：清洁之意。​
建宁——汉灵帝刘宏的年号，即公元168—172年。 望日——通常指农历每月的十五日。农历的每月十五日(有时为十六日或十七日)，月亮最圆满，且日落和月出在同一时间，日、月可以互相望见，故称。《初学记·卷一·月》引《释名》：“望，月满之名也，日月遥相望也。”​
御——这里作动词用，特指皇帝临幸。​
光和——汉灵帝刘宏的年号，即公元178—184年。​
雌鸡化雄——母鸡变成了公鸡。古人以为凶兆，预示将有灾祸降临。下文的“鸡化”即“雌鸡化雄”的省略。​
朔——指农历每月的初一日。这一天月球运行到地球和太阳的中间，与太阳同时出没，地球看不到月光，谓之“朔”。《后汉书·律历志下》：“日月相推，日舒月速，当其同所，谓之合朔。”​
蜺(n í尼)堕——即虹从空中掉了下来。古人以为这是阴盛于阳所致，为不祥之兆。见汉·京房《京氏易传》。蜺：同“霓”。虹的一种。虹按其颜色排列顺序及红色深浅不同，分为两种：红色较深者称“主虹”或“雄虹”；红色较浅者称“副虹”或“雌虹”，别称“蜺”或“霓”。这里是泛指虹。​
妇寺干政——这里指宦官干预朝政，掌握实权。妇寺：即宦官。因宦官为阉人，只能在宫廷中从事服侍职务，故称。寺：通“侍”。​
朋比为奸——朋比：互相勾结，结成死党。“朋比为奸”典出《新唐书·李绛传》：“帝患朋党，以问绛，答曰：‘……趋利之人，常为朋比，同其私也；守正之人，常遭构毁，违其私也。’”意谓互相勾结，结成死党，专干见不得人的勾当。​
常侍——官名。汉代称“中常侍”，简称“常侍”。初为皇帝的近侍官。汉末成为宦官的专职，权势极大，常左右朝政。​
盗贼蜂起——盗贼：泛指抢劫、偷盗或造反的人。“盗贼蜂起”本“盗贼并起”，出自《汉书·龚遂传》：“宣帝即位，久之，渤海左右郡岁饥，盗贼并起，二千石不能禽制。”意谓盗贼像蜜蜂般到处都是。形容盗贼极多。​
藜杖——用藜的老茎做成的拐杖。藜又称“灰藋”、“灰菜”。是一种草本植物，其嫩叶可食。其老茎则可制成拐杖，又轻又结实。隐士、仙人多拄此杖。​
《太平要术》——当指《太平经》，又称《太平清领书》。见《后汉书·襄楷传》，参见第二十九回“《太平青领道》”条注。​
代天宣化——意谓传布上天的命令，教化黎民百姓。​
南华老仙——当指庄子。庄子被道教徒奉为仙人，唐玄宗天宝元年二月封其为“南华真人”，故《庄子》也被称为《南华经》。​
言讫——说完。讫：完毕。​
呼风唤雨——语本“征风召雨”，出自晋·桓驎《西王母传》(见《旧小说》甲集)：“黄帝讨蚩尤之暴，威所未禁，而蚩尤幻变多方，征风召雨，吹烟喷雾。”意谓一呼唤就会刮风下雨。指人法力无边，能令老天爷刮风下雨；亦比喻人神通广大，本领超凡。​
太平道人——张角因得到了《太平要术》，故自称“太平道人。”​
中平——汉灵帝刘宏的年号，即公元184—189年。​
符水——指道士、巫师画过符或念过咒的水，自称这种水可以治病或辟邪。符：是道士、巫师所用的一种特殊文字，据说是神明传授于老子，老子传播于天下。晋·葛洪《抱朴子·内篇·遐览》：“郑君言，符出于老君，皆天文也。老君能通于神明，符皆神明所授。”​
渠帅——首领。渠：本义为“大”，引申为魁首。​
讹言——谣传。​
苍天已死，黄天当立——意谓汉朝(苍天)已到了灭亡之时，应该由黄巾军(黄天)取而代之。​
岁在甲子，天下大吉——意谓到了甲子年(汉灵帝中平元年，公元184年)，天下就会太平。是指黄巾军计划于是年起义。《三国演义》的故事也始于这一年。​
“家家侍奉”句——意谓家家户户把张角的姓名写在木牌上加以供奉，每天为之烧香磕头。​
赍(j ī机)——携带，拿着。​
省中——这里指皇宫之内。宫内原称“禁中”，意谓非居宫内者不得随便入内。因汉孝元皇后之父名禁，遂改“禁中”为“省中”。后或合称“禁省”。 告变——告发将有变故。这里指唐周背叛了张角，将张角要造反的事向朝廷告发。​
汉运将终——意谓汉朝的运数将要到头了，也就是汉朝该灭亡了。​
望风而靡——靡：本义为倒下，引申为溃散。“望风而靡”出自汉·杜业《上书追劾翟方进》(见《汉书·杜周传附杜业》)：“方进终不举白，专作威福，阿党所厚，排挤英俊，托公报私，横厉无所畏忌，欲以熏轑天下。天下莫不望风而靡，自尚书近臣皆结舌杜口，骨肉亲属莫不股栗。”(轑：通“燎”。)意谓犹如草木随风倒伏。比喻看到对方的来势极盛而不敢反抗或不经战斗就溃散。​
界分——地界，疆界。​
明公——旧时对名望高者的尊称。​
然其说——赞成他的说法或意见。然：作动词用，即认为正确。其：代词，代指他。​
喜怒不形于色——语出《三国志·蜀志·先主传》：“(先主)喜怒不形于色。好交结豪侠，年少争附之。”意谓无论欣喜还是愤怒都不在脸上表露出来。指人沉着镇定，不动声色。​
身长七尺五寸——古尺小于今尺。汉代的一尺不足现在的七寸，故七尺五寸只相当于现在的五尺二寸多，只算中等个子。后文说关羽“身长九尺”，即今两米有馀，则为高个子了。​
“两耳垂肩”三句——这是描写刘备形象的最大特征，被视为贵相。其实夸张过分，使刘备的形象近于妖怪。​
面如冠玉——冠玉：装饰帽子的白玉。“面如冠玉”出自《南史·鲍泉传》：“泉既专征长沙，久而不克。元帝乃数泉二十罪，为书责之曰：‘面如冠玉，还疑木偶；须似蝟毛，徒劳绕喙。’”意谓脸色像帽子上装饰的白玉。多形容男子容貌漂亮。​
唇若涂脂——意谓嘴唇像涂上了红胭脂。形容人嘴唇红润。旧小说、戏曲常用语。​
阁下——古时仅限于对名望高者的尊称，后泛指对人的尊称。这里是前义。​
坐酎(zhòu昼)金失侯——坐：这里是违反之意。酎金：即诸侯应向皇帝进贡的祭祖金。这句是说因为没有按规定进贡酎金而丢掉了亭侯的爵位。​
举孝廉——孝和廉是汉代选拔人才的两个科目，后合并为一科。举孝廉是做官的必由之路。有二义：一指由地方官向朝廷举荐孝顺父母、为人清廉的人才；二指被举荐的人。​
贩屦(j ù巨)织席——即以贩卖鞋子并织席卖钱为生。屦：义通“履”。汉代以前称“屦”，其后称“履”。鞋的泛称。​
童童如车盖——童童：茂盛貌。车盖：古代帝王所乘车上用以遮阳蔽雨的伞状篷。古人以为树冠如车盖为家出贵人之吉兆。​
相者——指为人相面占卜为生的人。​
游学——这里指离家到外地投师求学。​
燕颔虎须——义近“燕颔虎头”，语出《东观汉记·班超传》：“班超行诣相者，相者曰：‘祭酒，布衣诸生耳，而当封侯万里之外。’超问其状，相者指曰：‘生燕颔虎头，飞而食肉，此万里侯相也。’”旧以为天生贵相。亦形容胡须浓密，相貌威武。​
重枣——犹如熟透了的红枣色。指暗红色。多用以形容人的脸色。如《清平山堂话本·西湖三塔记》：“面色深如重枣，眼中光射流星。”​
丹凤眼——形如丹凤的眼睛。指眼角微微上翘的眼睛。​
卧蚕眉——形如卧蚕的眉毛。比喻眉毛浓密。宋·王十朋《喻叔奇采坡诗一联酬以四十韵》：“愁儹卧蚕眉，痛澈伏犀脑。”​
叩——询问。​
势豪——有势力的豪强。​
乌牛白马——乌牛(黑牛)和白马都是祭祀或盟誓用的牺牲(供品)。《诗经·小雅·大田》：“来方禋祀，以其騂黑。”(毛传：“騂，牛也。黑，猪羊也。”)《史记·吕太后本纪》：“高帝刑白马盟曰：‘非刘氏而王，天下共击之。’”​
再拜——拜了又拜，表示恭敬。古代的一种礼节。《论语·乡党》：“问人于他邦，再拜而送之。”​
黎庶——黎民百姓。“黎”和“庶”皆为众多之意，故“黎庶”成为人民大众的泛称。​
皇天后土——皇天：对天神的尊称，俗称老天爷。后土：对地神的尊称，即地祇。“皇天后土”出自《尚书·周书·武成》：“厎商之罪，告于皇天后土、所过名山大川。”(厎：致。)意谓请天神地神为证。常用于祝告或盟誓。​
镔铁——精炼而成的铁。​
青龙偃月刀——即半月形刀刃上刻有龙纹的长柄兵器。偃月：半弦月。​
点钢矛——予尖上加钢的长矛。点钢：是一种锻造技术，即在铁制的工具或武器的锋刃、尖端上加入钢，使其更加锋利。​
抹额——这里作动词用，即束在额头之上。用作名词时则指束在额头上的头巾。​
蛇予——矛头呈蛇形弯曲状的长矛。​
露颖——颖：本义为谷穗的芒刺，引申以泛指物之尖端。这里指锥尖。“露颖”典出《史记·平原君虞卿列传》：“秦之围邯郸，赵使平原君求救，合从(纵)于楚，约与食客门下有勇力文武备具者二十人偕……得十九人，馀无可取者，无以满二十人。门下有毛遂者，前，自赞于平原君……平原君曰：‘夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也。先生不能，先生留。’毛遂曰：‘臣乃今日请处囊中耳。使遂蚤得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。’平原君竟与毛遂偕。”意谓装在布袋里的锥子穿透布袋，锥尖露了出来。后人即以“脱颖而出”、“露颖而出”、“脱颖”、“露颖”等以比喻人开始展露才能。​
三分好把姓名标——标：题写，记载。此句是说刘备、关羽、张飞将在魏、蜀、吴三国瓜分中国的争战中建立功勋，青史留名，永垂不朽。​
牒文——公文，文书。牒：古代可供书写的竹简。​
山左——古以东为左，故山左指山的东侧。​
山右——山的西侧。​
鸣金——敲响钲、铙、锣等金属乐器。古代一般以击鼓为进攻信号，鸣金为收兵信号。这里却反用之，以鸣金为出击信号。​
鼓噪——指战争中擂鼓呐喊，既激励己军的士气，又威慑敌军。《墨子·备蛾傅》：“夜半，而城上四面鼓噪，敌人必或(惑)，破军杀将。”​
麾——指挥。​
二虎——指关羽、张飞。虎：“虎将”的省略。虎将：典出《汉书·王莽传下》：“王莽拜将军九人，皆以虎为号，号曰‘九虎’，将北军精兵数万人东，内(纳)其妻子宫中为质。”后遂以“虎将”称勇将或将军。一龙——指刘备。刘备后来将为蜀帝，故称“龙”。​
分鼎——意谓三分天下而雄据一方。唐·沈佺期《铜雀台》诗：“昔年分鼎地，今日望陵台。” 孤穷——孤苦失意。​
犒——多指以酒食或财物慰劳。《左传·僖公三十三年》：“寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者。”​
鞍——这里用作动词，即备马鞍之意。​
甲——这里用作动词，即穿铠甲之意。​
一彪——即一支，一队。彪：古代军队的计量词，即支、队。​
氏——古时姓、氏独立，姓起源于女性，氏起源于男姓。后世将二者合为“姓氏”，义同姓。氏也可置于姓或姓名字号之后以示敬意，这里即是此义。​
冒姓——假借他人的姓为己姓。​
见罔——即被诬陷。见：被，受到。​
命世之才——语出旧题汉·李陵《答苏武书》：“贾谊、亚夫(周勃)之徒，皆命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱。”意谓能治理国家并著名于当世的杰出人才。 济——治理，整治。​
“子治世”二句——子：对男子的尊称。治世、乱世：太平盛世、动乱时代。《荀子·大略》：“故义胜利者为治世，利克义者为乱世。”能臣：具有治国才干的大臣。奸雄：出自《荀子·非相》：“听其言则辞辩而无统，用其身则多诈而无功，上不足以顺明王，下不足以和济百姓；然而口舌之均，噡唯则节，足以为奇伟偃却之属：夫是之谓奸人之雄。”本指善于诡辩、淆乱是非之徒。引申以指狡猾奸诈、欺世盗名的权臣。雄：杰出者，拔尖的人。这两句出自《三国志·魏志·武帝纪》裴松之注引晋·孙盛《异同杂语》。意谓如果你(曹操)生在太平盛世，你就是一个治理国家的能干大臣；如果你生在动乱时代，你就是一个最大的坏蛋。​
郎——郎官的泛称。汉代有郎中、中郎、外郎、侍郎、议郎等，皆为皇帝的侍卫官。后代多有变化，统称郎。​
除洛阳北部尉——意谓任命为洛阳北部尉官。除：授以官职。尉：执掌一县治安的官员。洛阳为大县，故设北部尉和南部尉分管北部和南部治安。​
令——秦、汉时大县的行政长官称“令”，小县称“长”。《汉书·百官公卿表上》：“县令、长，皆秦官，掌治其县。万户以上为令……减万户为长。”(减：不足。)魏、晋以后则所有县的行政长官均称“令”。​
槛车——即囚车。因古代囚车用粗木做成笼子，故称。槛：关动物的笼子。​
将次——将要，即将。​
黄门——这里泛指宦官。汉代宦官有小黄门、中黄门、黄门令等官。​
天使——天子(皇帝)的特使。​
高垒不战——意谓修筑高大的防御工事，只守不战。​
将——统率，指挥。​
造次——轻率，鲁莾，冒失。​
白身——没有官职或功名的平民。​
厮——骂人话，相当于家伙、王八蛋。​

第二回
张翼德怒鞭督邮
何国舅谋诛宦竖
且说董卓字仲颖，陇西临洮人也。官拜河东太守，自来骄傲。当日怠慢了玄德，张飞性发，便欲杀之。玄德与关公急止之曰：“他是朝廷命官，岂可擅杀？”飞曰：“若不杀这厮，反要在他部下听令，其实不甘。二兄要便住在此，我自投别处去也。”玄德曰：“我三人义同生死，岂可相离？不若都投别处去便了。”飞曰：“若如此，稍解吾恨。”于是三人连夜引军来投朱儁。儁待之甚厚，合兵一处，进讨张宝。
是时曹操自跟皇甫嵩讨张梁，大战于曲阳。这里朱儁进攻张宝。张宝引贼众八九万屯于山后。儁令玄德为其先锋，与贼对敌。张宝遣副将高升出马搦战；玄德使张飞击之。飞纵马挺矛，与升交战，不数合，刺升落马。玄德麾军直冲过去。张宝就马上披发仗剑，作起妖法。只见风雷大作，一股黑气从天而降，黑气中似有无限人马杀来。玄德连忙回军，军中大乱，败阵而归，与朱儁计议。儁曰：“彼用妖术，我来日可宰猪羊取血，令军士伏于山头，候贼赶来，从高坡上泼之，其法可解。”玄德听令，拨关公、张飞各引军一千，伏于山后高冈之上，盛猪羊血并秽物准备。
次日，张宝摇旗擂鼓，引军搦战；玄德出迎。交锋之际，张宝作法，风雷大作，飞砂走石，黑气漫天，滚滚人马，自天而下。玄德拨马便走；张宝驱兵赶来。将过山头，关、张伏军放起号炮，秽物齐泼：但见空中纸人草马纷纷坠地，风雷顿息，砂石不飞。张宝见解了法，急欲退军。左关公，右张飞，两军都出，背后玄德、朱儁一齐赶上，贼兵大败。玄德望见“地公将军”旗号，飞马赶来。张宝落荒而走。玄德发箭，中其左臂。张宝带箭逃脱，走入阳城，坚守不出。
朱儁引兵围住阳城攻打；一面差人打探皇甫嵩消息。探子回报，具说：“皇甫嵩大获胜捷，朝廷以董卓屡败，命嵩代之。嵩到时，张角已死，张梁统其众，与我军相拒，被皇甫嵩连胜七阵，斩张梁于曲阳。发张角之棺，戮尸枭首，送往京师。馀众俱降。朝廷加皇甫嵩为车骑将军，领冀州牧。皇甫嵩又表奏卢植有功无罪，朝廷复卢植原官。曹操亦以有功，除济南相，即日将班师赴任。”朱儁听说，催促军马，悉力攻打阳城。贼势危急，贼将严政刺杀张宝，献首投降。朱儁遂平数郡，上表献捷。
时又黄巾馀党三人：赵弘、韩忠、孙仲，聚众数万，望风烧劫，称与张角报仇。朝廷命朱儁即以得胜之师讨之。儁奉诏，率军前进。时贼据宛城，儁引兵攻之。赵弘遣韩忠出战。儁遣玄德、关、张攻城西南角。韩忠尽率精锐之众，来西南角抵敌。朱儁自纵铁骑二千，径取东北角。贼恐失城，急弃西南而回。玄德从背后掩杀，贼众大败，奔入宛城。朱儁分兵四面围定，城中断粮。韩忠使人出城投降，儁不许。
玄德曰：“昔高祖之得天下，盖为能招降纳顺。公何拒韩忠耶？”儁曰：“彼一时，此一时也。昔秦、项之际，天下大乱，民无定主，故招降赏附，以劝来耳。今海内一统，惟黄巾造反，若容其降，无以劝善。使贼得利，恣意劫掠，失利便投降，此长寇之志，非良策也。”玄德曰：“不容寇降是矣。今四面围如铁桶，贼乞降不得，必然死战。万人一心，尚不可当，况城中有数万死命之人乎？不若撤去东南，独攻西北，贼必弃城而走，无心恋战，可即擒也。”儁然之，随撤东、南二面军马，一齐攻打西、北。韩忠果引军弃城而奔。儁与玄德、关、张率三军掩杀，射死韩忠，馀皆四散奔走。正追赶间，赵弘、孙仲引贼众到，与儁交战。儁见弘势大，引军暂退。弘乘势复夺宛城。
儁离十里下寨，方欲攻打，忽见正东一彪人马到来。为首一将，生得广额阔面，虎体熊腰，吴郡富春人也，姓孙名坚，字文台，乃孙武子之后。年十七岁时，与父至钱塘，见海贼十馀人劫取商人财物，于岸上分赃。坚谓父曰：“此贼可擒也。”遂奋力提刀上岸，扬声大叫，东西指挥，如唤人状。贼以为官兵至，尽弃财物奔走。坚赶上，杀一贼。由是郡县知名，荐为校尉。后会稽妖贼许昌造反，自称“阳明皇帝”，聚众数万。坚与郡司马招募勇士千馀人，会合州郡破之，斩许昌并其子许韶。刺史臧旻上表奏其功，除坚为盐渎丞，又除盱眙丞、下邳丞。今见黄巾寇起，聚集乡中少年及诸商旅并淮泗精兵一千五百馀人，前来接应。
朱儁大喜，便令坚攻打南门，玄德打北门，朱儁打西门，留东门与贼走。孙坚首先登城，斩贼二十馀人，贼众奔溃。赵弘飞马突槊，直取孙坚。坚从城上飞身夺弘槊，刺弘下马；却骑弘马，飞身往来杀贼。孙仲引贼突出北门，正迎玄德，无心恋战，只待奔逃。玄德张弓一箭，正中孙仲，翻身落马。朱儁大军随后掩杀，斩首数万级，降者不可胜计。
南阳一路十数郡皆平。儁班师回京，诏封为车骑将军，河南尹。儁表奏孙坚、刘备等功。坚有人情，除别部司马，上任去了。惟玄德听候日久，不得除授。三人郁郁不乐，上街闲行，正值郎中张钧车到。玄德见之，自陈功绩。钧大惊，随入朝见帝，曰：“昔黄巾造反，其原皆由十常侍卖官鬻爵，非亲不用，非仇不诛，以致天下大乱。今宜斩十常侍，悬首南郊，遣使者布告天下，有功者重加赏赐，则四海自清平也。”十常侍奏帝曰：“张钧欺主。”帝令武士逐出张钧。十常侍共议：“此必破黄巾有功者不得除授，故生怨言。权且教省家铨注微名，待后却再理会未晚。”因此玄德除授定州中山府安喜县尉，克日赴任。
玄德将兵散回乡里，止带亲随二十馀人，与关、张来安喜县中到任。署县事一月，与民秋毫无犯，民皆感化。到任之后，与关、张食则同桌，寝则同床。如玄德在稠人广坐，关、张侍立，终日不倦。
到县未及四月，朝廷降诏：凡有军功为长吏者当沙汰。玄德疑在遣中。适督邮行部至县，玄德出郭迎接，见督邮施礼。督邮坐于马上，惟微以鞭指回答。关、张二公俱怒。及到馆驿，督邮南面高坐，玄德侍立阶下。良久，督邮问曰：“刘县尉是何出身？”玄德曰：“备乃中山靖王之后。自涿郡剿戮黄巾，大小三十馀战，颇有微功，因得除今职。”督邮大喝曰：“汝诈称皇亲，虚报功绩。目今朝廷降诏，正要沙汰这等滥官污吏。”玄德喏喏连声而退。归到县中，与县吏商议。吏曰：“督邮作威，无非要贿赂耳。”玄德曰：“我与民秋毫无犯，那得财物与他？”次日，督邮先提县吏去，勒令指称县尉害民。玄德几番自往求免，俱被门役阻住，不肯放参。
却说张飞饮了数杯闷酒，乘马从馆驿前过，见五六十个老人皆在门前痛哭，飞问其故。众老人答曰：“督邮逼勒县吏，欲害刘公。我等皆来苦告，不得放入，反遭把门人赶打。”张飞大怒，睁圆环眼，咬碎钢牙，滚鞍下马，径入馆驿，把门人那里阻当得住，直奔后堂。见督邮正坐厅上，将县吏绑倒在地。飞大喝：“害民贼!认得我么？”督邮未及开言，早被张飞揪住头发，扯出馆驿，直到县前马桩上缚住。攀下柳条，去督邮两腿上着力鞭打，一连打折柳条十数枝。
玄德正纳闷间，听得县前喧闹，问左右。答曰：“张将军绑一人在县前痛打。”玄德忙去观之，见绑缚者乃督邮也。玄德惊问其故。飞曰：“此等害民贼，不打死等甚!”督邮告曰：“玄德公救我性命。”玄德终是仁慈的人，急喝张飞住手。旁边转过关公来，曰：“兄长建许多大功，仅得县尉，今反被督邮侮辱。吾思枳棘丛中，非栖鸾凤之所。不如杀督邮，弃官归乡，别图远大之计。”玄德乃取印绶，挂于督邮之颈，责之曰：“据汝害民，本当杀却，今姑饶汝命。吾缴还印绶，从此去矣。”督邮归告定州太守，太守申文省府，差人捕捉。玄德、关、张三人往代州投刘恢。恢见玄德乃汉室宗亲，留匿在家不题。
却说十常侍既握重权，互相商议，但有不从己者诛之。赵忠、张让差人问破黄巾将士索金帛，不从者奏罢职。皇甫嵩、朱儁皆不肯与，赵忠等俱奏罢其官。帝又封赵忠等为车骑将军，张让等十三人皆封列侯。朝政愈坏，人民嗟怨。于是长沙贼区星作乱；渔阳张举、张纯反，举称天子，纯称大将军。表章雪片告急，十常侍皆藏匿不奏。
一日，帝在后园与十常侍饮宴，谏议大夫刘陶径到帝前大恸。帝问其故。陶曰：“天下危在旦夕，陛下尚自与阉宦共饮耶？”帝曰：“国家承平，有何危急？”陶曰：“四方盗贼并起，侵掠州郡。其祸皆由十常侍卖官害民，欺君罔上。朝廷正人皆去，祸在目前矣!”十常侍皆免冠跪伏于帝前曰：“大臣不相容，臣等不能活矣。愿乞性命归田里，尽将家产以助军资。”言罢痛哭。帝怒谓陶曰：“汝家亦有近侍之人，何独不容朕耶？”呼武士推出斩之。刘陶大呼：“臣死不惜，可怜汉室天下四百馀年，到此一旦休矣!”
武士拥陶出，方欲行刑，一大臣喝住曰：“勿得下手，待我谏去。”众视之，乃司徒陈耽，径入宫中，来谏帝曰：“刘谏议得何罪而受诛？”帝曰：“毁谤近臣，冒渎朕躬。”耽曰：“天下人民欲食十常侍之肉，陛下敬之如父母，身无寸功，皆封列侯；况封谞等结连黄巾，欲为内乱。陛下今不自省，社稷立见崩摧矣!”帝曰：“封谞作乱，其事不明。十常侍中，岂无一二忠臣？”陈耽以头撞阶而谏。帝怒，命牵出，与刘陶皆下狱。是夜，十常侍即于狱中谋杀之；假帝诏以孙坚为长沙太守，讨区星。
不五十日，报捷，江夏平。诏封坚为乌程侯。封刘虞为幽州牧，领兵往渔阳征张举、张纯。代州刘恢以书荐玄德见虞。虞大喜，令玄德为都尉，引兵直抵贼巢，与贼大战数日，挫动锐气。张纯专一凶暴，士卒心变。帐下头目刺杀张纯，将头纳献，率众来降。张举见势败，亦自缢死。渔阳尽平。刘虞表奏刘备大功，朝廷赦免鞭督邮之罪，除下密丞，迁高堂尉。公孙瓒又表陈玄德前功，荐为别部司马，守平原县令。玄德在平原，颇有钱粮、军马，重整旧日气象。刘虞平寇有功，封太尉。
中平六年夏四月，灵帝病笃，召大将军何进入宫，商议后事。那何进起身屠家，因妹入宫为贵人，生皇子辩，遂立为皇后，进由是得权重任。帝又宠幸王美人，生皇子协。何后嫉妒，鸩杀王美人。皇子协养于董太后宫中。董太后乃灵帝之母，解渎亭侯刘苌之妻也。初因桓帝无子，迎立解渎亭侯之子，是为灵帝。灵帝入继大统，遂迎养母氏于宫中，尊为太后。董太后尝劝帝立皇子协为太子，帝亦偏爱协，欲立之。当时病笃，中常侍蹇硕奏曰：“若欲立协，必先诛何进，以绝后患。”帝然其说，因宣进入宫。
进至宫门，司马潘隐谓进曰：“不可入宫，蹇硕欲谋杀公。”进大惊，急归私宅，召诸大臣，欲尽诛宦官。座上一人挺身出曰：“宦官之势，起自冲、质之时，朝廷滋蔓极广，安能尽诛？倘机不密，必有灭族之祸。请细详之。”进视之，乃典军校尉曹操也。进叱曰：“汝小辈，安知朝廷大事？”正踌躇间，潘隐至，言：“帝已崩。今蹇硕等十常侍商议，秘不发丧，矫诏宣何国舅入宫，欲绝后患，册立皇子协为帝。”说未了，使命至，宣进速入，以定后事。操曰：“今日之计，先宜正君位，然后图贼。”进曰：“谁敢与吾正君讨贼？”一人挺身出曰：“愿借精兵五千，斩关入内，册立新君，尽诛阉竖，扫清朝廷，以安天下。”进视之，乃司徒袁逢之子、袁隗之侄，名绍，字本初，现为司隶校尉。何进大喜，遂点御林军五千。绍全身披挂。
何进引何颙、荀攸、郑泰等大臣三十馀员，相继而入，就灵帝柩前，扶立太子辩即皇帝位。百官呼拜已毕，袁绍入宫收蹇硕。硕慌走入御园花阴下，为中常侍郭胜所杀。硕所领禁军，尽皆投顺。绍谓何进曰：“中官结党，今日可乘势尽诛之。”张让等知事急，慌入告何后曰：“始初设谋陷害大将军者，止蹇硕一人，并不干臣等事。今大将军听袁绍之言，欲尽诛臣等，乞娘娘怜悯。”何太后曰：“汝等勿忧，我当保汝。”传旨宣何进入，太后密谓曰：“我与汝出身寒微，非张让等，焉能享此富贵？今蹇硕不仁，既已伏诛，汝何听信人言，欲尽诛宦官耶？”何进听罢，出谓众官曰：“蹇硕设谋害我，可族灭其家。其馀不必妄加残害。”袁绍曰：“若不斩草除根，必为丧身之本。”进曰：“吾意已决，汝勿多言。”众官皆退。
次日，太后命何进参录尚书事，其馀皆封官职。董太后宣张让等入宫，商议曰：“何进之妹，始初我抬举他。今日他孩儿即皇帝位，内外臣僚，皆其心腹，威权太重，我将如何？”让奏曰：“娘娘可临朝，垂帘听政；封皇子协为王；加国舅董重大官，掌握军权；重用臣等：大事可图矣。”董太后大喜。次日设朝，董太后降旨，封皇子协为陈留王，董重为骠骑将军，张让等共预朝政。
何太后见董太后专权，于宫中设一宴，请董太后赴席。酒至半酣，何太后起身捧杯再拜曰：“我等皆妇人也，参预朝政，非其所宜。昔吕后因握重权，宗族千口皆被戮。今我等宜深居九重，朝廷大事，任大臣元老自行商议，此国家之幸也。愿垂听焉。”董后大怒曰：“汝鸩死王美人，设心嫉妒。今倚汝子为君与汝兄何进之势，辄敢乱言!吾敕骠骑断汝兄首，如反掌耳!”何后亦怒曰：“吾以好言相劝，何反怒耶？”董后曰：“汝家屠沽小辈，有何见识？”两宫互相争竞，张让等各劝归宫。
何后连夜召何进入宫，告以前事。何进出，召三公共议。来早设朝，使廷臣奏董太后原系藩妃，不宜久居宫中，合仍迁于河间安置，限日下即出国门。一面遣人起送董后；一面点禁军围骠骑将军董重府宅，追索印绶。董重知事急，自刎于后堂。家人举哀，军士方散。张让、段珪见董后一枝已废，遂皆以金珠玩好结搆何进弟何苗，并其母舞阳君，令早晚入何太后处，善言遮蔽，因此十常侍又得近幸。
六月，何进暗使人酖杀董后于河间驿庭，举柩回京，葬于文陵。进托病不出。司隶校尉袁绍入见进曰：“张让、段珪等流言于外，言公鸩杀董后，欲谋大事。乘此时不诛阉宦，后必为大祸。昔窦武欲诛内竖，机谋不密，反受其殃。今公兄弟部曲将吏，皆英俊之士，若使尽力，事在掌握。此天赞之时，不可失也。”进曰：“且容商议。”左右密报张让，让等转告何苗，又多送贿赂。苗入奏何后云：“大将军辅佐新君，不行仁慈，专务杀伐。今无端又欲杀十常侍，此取乱之道也。”后纳其言。
少顷，何进入白后，欲诛中涓。何后曰：“中官统领禁省，汉家故事。先帝新弃天下，尔欲诛杀旧臣，非重宗庙也。”进本是没决断之人，听太后言，唯唯而出。袁绍迎问曰：“大事若何？”进曰：“太后不允，如之奈何？”绍曰：“可召四方英雄之士，勒兵来京，尽诛阉竖。此时事急，不容太后不从。”进曰：“此计大妙。”便发檄至各镇，召赴京师。主簿陈琳曰：“不可。俗云：‘掩目而捕燕雀’，是自欺也。微物尚不可欺以得志，况国家大事乎？今将军仗皇威，掌兵要，龙骧虎步，高下在心，若欲诛宦官，如鼓洪炉燎毛发耳。但当速发雷霆，行权立断，则天人顺之。却反外檄大臣，临犯京阙，英雄聚会，各怀一心；所谓倒持干戈，授人以柄，功必不成，反生乱矣。”何进笑曰：“此懦夫之见也。”旁边一人鼓掌大笑曰：“此事易如反掌，何必多议？”视之，乃曹操也。正是：
欲除君侧宵人乱，须听朝中智士谋。
不知曹操说出甚话来，且听下文分解。
宦竖——对宦官的贱称。汉·司马迁《报任少卿书》：“夫以中才之人，事有关于宦竖，莫不伤气，而况于慷慨之士乎？”竖：对人的蔑称。​
屯——军队驻扎。​
搦(nu ò诺)战——挑战。​
仗剑——持剑，拿着剑。​
解——化解，破除，消除。​
落荒——向荒野逃窜。形容慌不择路。​
具说——备说，细说，详细陈述。​
戮尸枭(xiāo消)首——古代的两种酷刑。戮尸：陈尸示众，以示羞辱。枭首：将头砍下，并悬挂示众。​
领——汉代称地位较高的官员兼理较低职务为“领”。如此处皇甫嵩以级别较高的车骑将军兼理级别较低的冀州牧，故称“领”。以后历代沿袭。 牧——这里指州郡长官。封建时代把统治人民比做放牧，故称。​
济南相——济南在汉代为诸侯王国名，治所在东平陵，即今山东济南。相在汉代为诸侯王国的执政者，相当于郡太守。故济南相即汉代济南王国的行政长官。​
班师——调回军队或军队凯旋。《尚书·虞书·大禹谟》：“禹拜昌言曰：‘俞!班师振旅。’”班：还，回。​
掩杀——冲杀，冲锋陷阵。​
纳顺——接纳归顺的人。​
赏附——奖赏归附的人。​
劝——勉励，鼓励。​
恋战——为求胜利而不肯停止战斗。​
三军——古代指步军、车军、骑军。《六韬·犬韬·战车》：“步贵知变动，车贵知地形，骑贵知别军奇道，三军同名而异用。”​
孙武子——姓孙名武，“子”是对男子的尊称或美称，通称“孙子”。春秋时齐国人，杰出的军事家。著有《孙子兵法》，是我国最早的兵书，对后世影响巨大。​
会合——配合，协同。​
突槊(shuò硕)——手举长矛，向前猛冲。槊：长矛的别称。​
卖官鬻爵——语本《管子·八观》：“赏罚不信，五年而破；上卖官爵，十年而亡。”意谓当权者利用职权出卖官职、爵位，以聚敛钱财。​
教省家铨注——教：下令，命令。省家：这里指专管官吏的官署官吏。省：中央官署名，如尚书省、中书省、门下省等，因设于宫内而得名。铨注：即根据功劳或才能拟定官职，暂时登记，待有官缺时再予实授。铨：考核选拔官吏。注：登记，登录。​
克日——规定或约定的日期。​
署——暂时代领某个官职。​
秋毫无犯——秋毫：兽在秋季新长的绒毛。比喻细微的事物。“秋毫无犯”或本《史记·项羽本纪》：“沛公(刘邦)奉卮酒为(项伯)寿，约为婚姻，曰：‘吾入关，秋豪不敢有所近，籍吏民，封府库，而待将军。’”(秋豪：即“秋毫”。近：触犯。)有二义：形容军队纪律严明，丝毫不侵犯民间利益；形容为官清廉，一芥不取。这里用后一义。​
稠人广坐——稠人：众人。稠：多。广坐：供众人坐的地方。泛指公共场所。“稠人广坐”本“众人广坐”，出自《战国策·赵策三》：“自是之后，众人广坐之中，未尝不言赵人之长者也，未尝不言赵俗之善者也。”泛指人数众多的场所。​
长吏——有二义：地位较高的官员；府、州、县长官的辅佐官。这里指后一义。 沙汰——淘汰。​
遣——本义为抛弃，引申为罢官。​
行部——到所属部下视察，考核其政绩。​
郭——古代之内城称为城，外城称为郭。​
馆驿——设于官道驿站或地方官府所在地的官办旅舍，专门接待来往官员。​
出身——这里指个人的身分与资历。​
滥官污吏——意谓贪赃枉法的官吏。滥、污：皆为贪污之意。​
喏喏——义同“诺诺”。连声答应之意。多表示十分顺从，不敢违抗。​
放参——旧时官吏准许下属进门参见谓之“放参”。​
告——这里是哀求、请求之意。下文“督邮归告定州太守”的“告”则为报告、告诉之意。​
“枳棘(zh ī j í纸集)丛中”两句——枳棘：两种带刺的灌木。借喻恶劣环境。鸾凤：泛指凤凰一类的神鸟。比喻德才兼备的人才。这里暗用了一个典故，典出《诗经·大雅·卷阿》：“凤凰鸣矣，于彼高冈；梧桐生矣，于彼朝阳。”郑玄笺：“喻贤者待礼乃行，翔而后集……凤凰之性，非梧桐不栖，非竹实不食。”汉·韩婴《韩诗外传》卷八第八章还记述了一个上古传说：“黄帝即位，施惠承天，一道修德，惟仁是行，宇内和平，未见凤凰，惟思其象……于是黄帝服黄衣，带黄绅，戴黄冠，致斋于中宫。凤乃蔽日而至。黄帝降于东阶，西面，再拜稽首曰：‘皇天降祉，敢不承命。’凤乃止帝东园，集帝梧桐，食帝竹实，没身不去。”这两句比喻德才兼备的人才只择贤明之主而事，不愿意在恶劣的环境之中混饭吃。​
“玄德乃取印绶”两句——印绶：官印和系官印的丝带，它是官职或爵位的凭证。这两句是说刘备将安喜县令的官印挂在督邮的脖子上，以表示辞官不做了。​
申文省府——用公文呈报朝廷。省府：指朝廷。省：皇宫禁地。​
表章——泛指奏章。汉·蔡邕《独断》卷上：“凡群臣上书于天子者有四名：一曰章，二奏，三曰表，四曰驳议。”​
危在旦夕——危：危险。旦夕：早晚之间。指极短的时间。“危在旦夕”出自《鲁连子》(见《太平御览》卷九二七引)：“今楚军南阳，赵伐高唐，燕人十万守聊城，国之危在旦夕，先生奈何？”意谓危险就在眼前。​
陛下——臣民对皇帝的尊称。汉·蔡邕《独断》卷上：“汉天子正号曰皇帝，自称曰朕，臣民称之曰陛下……陛下者，陛，阶地，所由申堂也。天子必由近臣执兵陈于阶侧，以戒不虞。谓之陛下者，群臣与天子言，不敢指斥天子，故呼在陛下者而告之，因卑达尊之意也。”大意是说臣下因不敢直接向皇帝进谏，只能请站在阶下之侍卫转达，故“陛下”原是对侍卫的称呼，后转为对皇帝的尊称。 阉宦——对宦官的蔑称。以其做过阉割手术，故称。​
承平——太平。​
欺君罔上——欺骗蒙蔽皇帝。君、上：均指皇帝。罔：欺骗，蒙蔽。​
朕——上古为“我”的通称，无论尊卑皆可自称“朕”。汉·蔡邕《独断》卷上：“朕，我也。古代尊卑共之，贵贱不嫌，则可同号之义也。”至秦始皇二十六年起才定为帝王的自称，此后历朝沿袭。《史记·秦始皇本纪》：丞相绾等皆曰：“臣等昧死上尊号：王为‘泰皇’，命为‘制’，令为‘诏’，天子自称曰‘朕’。”王曰：“去‘泰’，著‘皇’，采上古‘帝’位号，号曰‘皇帝’。他如议。”​
冒渎——冒犯亵渎。 朕躬——我身，我自己。多用于帝王自称。《尚书·商书·汤诰》：“(王曰)尔有善，朕弗敢蔽；罪当朕躬，弗敢自赦。惟简在上帝之心。”​
自省——自我反省，自我省察。​
社稷——本义为土地神(社)和五谷神(稷)。因土地和五谷为国家的根本，故成为国家的代称。​
假帝诏——假托皇帝的诏书，矫诏。诏：皇帝的命令或指示。​
侯——古代爵位名。《礼记·王制》：“王者之制禄爵：公、侯、伯、子、男，凡五等。”​
病笃——病情严重，病危。《史记·范睢蔡泽列传》：“昭王强应侯，应侯遂称病笃。”​
起身——出身。​
权——作动词用，即担当、充当之意。​
鸩(zh èn震)杀——用毒酒毒死。鸩：传说是一种毒鸟，以其羽泡酒，即成毒酒。战国楚·屈原《离骚》：“吾令鸩为媒兮，鸩告余以不好。”王逸注：“鸩，运日也。羽有毒，可杀人。”洪兴祖补注：“《广志》云：其鸟大如鸮，紫绿色，有毒，食蛇蝮，雄名运日，雌名阴谐。以其毛历饮卮，则杀人。”​
继大统——继承帝位。大统：帝位。《尚书·周书·武成》：“我文考文王克成厥勋，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其德，惟九年大统未集。”​
冲、质——指汉冲帝刘炳(公元144—145年在位)和汉质帝刘缵(公元145—146年在位)。​
细详——仔细考虑。​
矫诏——冒充皇帝名义发布诏令。​
正君位——意谓按传统确立帝位。​
斩关入内——这里指砍开宫门，闯入皇官。关：门闩。代指门。内：皇宫。​
册立新君——这里是指以已薨皇帝的名义封立继位皇帝。册立：古代帝王封立新君、太子、皇后的诏书为折叠如册形，故称“册立”。​
阉竖——对宦官的蔑称。“阉”指其受过宫刑，“竖”是对人的蔑称。​
呼拜——“山呼参拜”的省略。这是臣下向皇帝祝贺的仪式，即一面叩拜一面连喊三声“万岁”。山呼：典出《汉书·武帝纪》：“(元丰元年)春正月，行幸缑氏，诏曰：‘朕用事华山，至于中岳，获驳麃，见夏后启母石。翌日亲登嵩高，御史乘属、在庙旁吏卒咸闻呼万岁者三。’”后遂称臣下喊皇帝万岁为“山呼”或“嵩呼”。​
中官——泛指宦官。《汉书·高后纪》：“诸中官、宦者令丞，皆赐爵关内侯，食邑。”颜师古注：“诸中官，凡阉人给事于中者皆是也。”​
斩草除根——斩：砍，割。“斩草除根”语意本《左传·隐公六年》：“为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之，绝其本根，勿使能殖，则善者信矣。”(芟夷：除去(草)。蕴崇：积聚。信：古同“伸”。)比喻彻底铲除祸根，不留后患。​
参录尚书事——指只有参与录尚书政务的资格，却无录尚书事的官衔。参：参与。录尚书事：官衔名。此衔始于东汉，即为太傅、太尉、大将军加以此衔，行宰相职权。​
垂帘听政——垂帘：放下帘子。这里指皇太后坐在朝堂帘子后面。听政：听取大臣议政。引申为参与朝政或执政。“垂帘听政”语意本《旧唐书·高宗纪下》：“时帝风疹不能听朝，政事皆决于天后。自诛上官仪后，上每视朝，天后垂帘于御座后，政事大小，皆预闻之，内外称为‘二圣’。”(天后：指武则天。)原指因皇帝年幼，皇太后又不能直面大臣，故隔帘参与朝政。引申以泛指皇太后在幕后或公开掌控朝政。​
“昔吕后”二句——事见《史记·吕太后本纪》、《汉书·高后纪》：吕后为汉高祖刘邦之妻，名雉。高祖驾崩，吕后之子刘盈即位，是为孝惠帝，吕后代理朝政。刘盈驾崩，吕后临朝称制，重用吕氏，排斥异己。吕后死后，诸吕阴谋作乱，被周勃、陈平等族诛。​
九重(chóng虫)——本指重重叠叠的宫门，引申为皇宫。​
垂听——下听，俯听，倾听。含恭敬之意。《尉缭子·原官》：“明举上达，在王垂听也。”​
辄敢——竟敢，胆敢。辄：擅自。​
敕——这里指上对下的告瑜、吩咐。 骠骑——“骠骑将军”的简称。这里指国舅董重。​
反掌——典出《孟子·公孙丑上》：“以齐王，由(犹)反手也。”(王：称王，统治天下。)赵岐注：“以齐国之大，而行王道，其易若反手耳。”意谓事情容易的如同翻一下手掌。比喻事情轻而易举，不费很大力气就能办到。​
屠沽小辈——侮辱人的话。屠：屠户。沽：卖酒人家。小辈：低贱的人。​
藩妃——诸侯王妃。因董太后原是解渎亭侯刘苌之妃，故称。​
国门——这里指都城的城门。​
结搆——亦作“结构”。这里是勾结之意。​
舞阳君——何太后、何进、何苗之母的封号。​
遮蔽——保护。​
酖(zhèn震)杀——以毒酒杀人。酖：通“鸩”。参见本回“鸩杀”条注。​
“昔窦武”三句——参见本书第一回第一段。内竖：对宦官的蔑称。内：指禁中。竖：对人的蔑称。​
部曲——部与曲皆为古代军队编制单位，部下有曲。借指军队。​
天赞——天助，天赐良机，老天保佑，老天帮忙。赞：帮助，协助。《三国志·吴志·贺邵传》：“割据江山，拓土万里，虽承天赞，实由人力也。”​
入白后——进宫向何太后诉说。白：作动词用，即讲述、禀告之意。​
汉家故事——汉朝的老规矩、老传统。​
弃天下——皇帝去世的委婉说法。《后汉书·顺帝纪》：“孝安皇帝圣德明茂，早弃天下。”​
宗庙——本指皇家的家庙，因古代帝王视国家为己有，故将自家的家庙作为国家政权的象征。​
唯唯——恭敬的应答声。表示完全服从。​
檄(x í媳)——文体之一。古代官府用以征召、晓谕、声讨的公文。​
掩目而捕燕雀——原作“掩目捕雀”，语出三国魏·陈琳《谏何进召外兵》(见《三国志·魏志·陈琳传》)：“(琳谏何进曰)《易》称‘即鹿无虞’，谚有‘掩目捕雀’。夫微物尚不可欺以得志，况国之大事，其可以诈立乎？”(又见《后汉书·何进传》)意谓捂住眼睛捉麻雀。比喻自欺欺人。​
龙骧虎步——意谓好像龙马那样昂着头，如同猛虎一般迈着步。形容威武雄壮，气宇轩昂。​
高下在心——高下：好坏，得失。在心：在于心意，取决于心意。“高下在心”出自上古谚语，见《左传·宣公十五年》：“古人有言曰：‘虽鞭之长，不及马腹。’天方授楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎？谚曰：‘高下在心。’”杜预注：“度时制宜。”原指估量当时的情形，采取适当的措施。引申以形容随心所欲地处置事务或问题。​
鼓洪炉燎毛发——鼓：用风箱扇风。洪炉：大火炉。燎：烧。“鼓洪炉燎毛发”本《史记·刺客列传》：“夫以鸿毛燎于炉炭之上，必无事矣。”意谓犹如用风箱把大火炉里的火扇旺，在火上烧毛发，霎时即可化为乌有。比喻轻而易举，毫不费力。​
倒持干戈，授人以柄——持：拿，握。语本“倒持泰阿，授楚其柄”，出自汉·梅福《上书言王凤专擅》(见《汉书·梅福传》)：“孔子曰：‘工欲善其事，必先利其器。’至秦则不然，张诽谤之网，以为汉驱除；倒持泰阿，授楚其柄。”(泰阿：亦作“太阿”。古代宝剑名。)颜师古注：“泰阿，剑名，欧冶所铸也。言秦无道，令陈涉、项羽乘间而发，譬倒持剑而以把授与人也。”意谓自己把宝剑倒着拿，让别人拿着剑柄，从而使剑尖对着自己。比喻把大权或主动权交给别人，使自己处于被动或危险的境地。表示愚不可及，行事悖谬。​
易如反掌——参见本回“反掌”。​
宵人——行为卑劣的小人，坏人。《庄子·列御寇》：“宵人之离外刑者，金木讯之；离内刑者，阴阳食之。”郭象注：“不由明坦之涂者，谓之宵人。”​

第三回
议温明董卓叱丁原
馈金珠李肃说吕布
且说曹操当日对何进曰：“宦官之祸，古今皆有。但世主不当假之权宠，使至于此。若欲治罪，当除元恶，但付一狱吏足矣，何必纷纷召外兵乎？欲尽诛之，事必宣露，吾料其必败也。”何进怒曰：“孟德亦怀私意耶？”操退曰：“乱天下者，必进也。”进乃暗差使命，赍密诏星夜往各镇去。
却说前将军、斄乡侯、西凉刺史董卓先为破黄巾无功，朝议将治其罪，因贿赂十常侍幸免。后又结托朝贵，遂任显官，统西州大军二十万，常有不臣之心。是时得诏大喜，点起军马，陆续便行。使其婿中郎将牛辅守住陕西，自己却带李傕、郭汜、张济、樊稠等提兵望洛阳进发。卓婿谋士李儒曰：“今虽奉诏，中间多有暗昧。何不差人上表，名正言顺，大事可图。”卓大喜，遂上表。其略曰：
窃闻天下所以乱逆不止者，皆由黄门常侍张让等侮慢天常之故。臣闻扬汤止沸，不如去薪；溃痈虽痛，胜于养毒。臣敢鸣钟鼓入洛阳，请除让等。社稷幸甚，天下幸甚!
何进得表，出示大臣。侍御史郑泰谏曰：“董卓乃豺狼也，引入京城，必食人矣。”进曰：“汝多疑，不足谋大事。”卢植亦谏曰：“植素知董卓为人，面善心狠，一入禁庭，必生祸患。不如止之勿来，免致生乱。”进不听，郑泰、卢植皆弃官而去。朝廷大臣，去者大半。进使人迎董卓于渑池，卓按兵不动。
张让等知外兵到，共议曰：“此何进之谋也。我等不先下手，皆灭族矣。”乃先伏刀斧手五十人于长乐宫嘉德门内，入告何太后曰：“今大将军矫诏召外兵至京师，欲灭臣等，望娘娘垂怜赐救。”太后曰：“汝等可诣大将军府谢罪。”让曰：“若到相府，骨肉齑粉矣。望娘娘宣大将军入宫，谕止之。如其不从，臣等只就娘娘前请死。”太后乃降诏宣进。
进得诏便行，主簿陈琳谏曰：“太后此诏，必是十常侍之谋，切不可去，去必有祸。”进曰：“太后诏我，有何祸事？”袁绍曰：“今谋已泄，事已露，将军尚欲入宫耶？”曹操曰：“先召十常侍出，然后可入。”进笑曰：“此小儿之见也。吾掌天下之权，十常侍敢待如何？”绍曰：“公必欲去，我等引甲士护从，以防不测。”于是袁绍、曹操各选精兵五百，命袁绍之弟袁术领之。袁术全身披挂，引兵布列青琐门外。绍与操带剑护送何进至长乐宫前。黄门传懿旨云：“太后特宣大将军，馀人不许辄入。”将袁绍、曹操等都阻住宫门外。
何进昂然直入。至嘉德殿门，张让、段珪迎出，左右围住。进大惊。让厉声责进曰：“董后何罪，妄以酖死？国母丧葬，托疾不出。汝本屠沽小辈，我等荐之天子，以致荣贵，不思报效，欲相谋害。汝言我等甚浊，其清者是谁？”进慌急，欲寻出路，宫门尽闭，伏甲齐出，将何进砍为两段。后人有诗叹之曰：
汉室倾危天数终，无谋何进作三公。
几番不听忠臣谏，难免宫中受剑锋。
让等既杀何进，袁绍久不见进出，乃于宫门外大叫曰：“请将军上车!”让等将何进首级从墙上掷出，宣谕曰：“何进谋反，已伏诛矣。其馀胁从，尽皆赦宥。”袁绍厉声大叫：“阉官谋杀大臣!诛恶党者，前来助战。”何进部将吴匡便于青琐门外放起火来。袁术引兵突入宫庭，但见阉官，不论大小，尽皆杀之。袁绍、曹操斩关入内。赵忠、程旷、夏恽、郭胜四个被赶至翠花楼前，剁为肉泥。宫中火焰冲天。张让、段珪、曹节、侯览将太后及太子并陈留王劫去内省，从后道走北宫。时卢植弃官未去，见宫中事变，擐甲持戈，立于阁下。遥见段珪拥逼何后过来，植大呼曰：“段珪逆贼，安敢劫太后!”段珪回身便走。太后从窗中跳出，植急救得免。吴匡杀入内庭，见何苗亦提剑出。匡大呼曰：“何苗同谋害兄，当共杀之!”众人俱曰：“愿斩谋兄之贼!”苗欲走，四面围定，砍为齑粉。绍复令军士分头来杀十常侍家属，不分大小，尽皆诛绝，多有无须者误被杀死。曹操一面救灭宫中之火，请何太后权摄大事，遣兵追袭张让等，寻觅少帝。
且说张让、段珪劫拥少帝及陈留王，冒烟突火，连夜奔走至北邙山。约二更时分，后面喊声大举，人马赶至。当前河南中部掾吏闵贡大呼：“逆贼休走!”张让见事急，遂投河而死。帝与陈留王未知虚实，不敢高声，伏于河边乱草之内。军马四散去赶，不知帝之所在。帝与王伏至四更，露水又下，腹中饥馁，相抱而哭；又怕人知觉，吞声草莽之中。陈留王曰：“此间不可久恋，须别寻活路。”于是二人以衣相结，爬上岸边。满地荆棘，黑暗之中，不见行路。正无奈何，忽有流萤千百成群，光芒照耀，只在帝前飞转。陈留王曰：“此天助我兄弟也!”遂随萤火而行，渐渐见路。行至五更，足痛不能行，山冈边见一草堆，帝与王卧于草堆之畔。草堆前面是一所庄院，庄主是夜梦两红日坠于庄后，惊觉，披衣出户，四下观望，见庄后草堆上红光冲天，慌忙往视，却是二人卧于草畔。庄主问曰：“二少年谁家之子？”帝不敢应。陈留王指帝曰：“此是当今皇帝，遭十常侍之乱，逃难到此。吾乃皇弟陈留王也。”庄主大惊，再拜曰：“臣先朝司徒崔烈之弟崔毅也。因见十常侍卖官嫉贤，故隐于此。”遂扶帝入庄，跪进酒食。
却说闵贡赶上段珪，拿住问：“天子何在？”珪言：“已在半路相失，不知何往。”贡遂杀段珪，悬头于马项下，分兵四散寻觅；自己却独乘一马，随路追寻。偶至崔毅庄，毅见首级，问之，贡说详细。崔毅引贡见帝，君臣痛哭。贡曰：“国不可一日无君，请陛下还都。”崔毅庄上止有瘦马一匹，备与帝乘。贡与陈留王共乘一马。离庄而行，不到三里，司徒王允、太尉杨彪、左军校尉淳于琼、右军校尉赵萌、后军校尉鲍信、中军校尉袁绍，一行人众，数百人马，接着车驾，君臣皆哭。先使人将段珪首级往京师号令。另换好马与帝及陈留王骑坐，簇帝还京。先是洛阳小儿谣曰：“帝非帝，王非王，千乘万骑走北邙。”至此果应其谶。
车驾行不到数里，忽见旌旗蔽日，尘土遮天，一枝人马到来。百官失色，帝亦大惊。袁绍骤马出问：“何人？”绣旗影里，一将飞出，厉声问：“天子何在？”帝战栗不能言。陈留王勒马向前，叱曰：“来者何人？”卓曰：“西凉刺史董卓也。”陈留王曰：“汝来保驾耶？汝来劫驾耶？”卓应曰：“特来保驾。”陈留王曰：“既来保驾，天子在此，何不下马？”卓大惊，慌忙下马，拜于道左。陈留王以言抚慰董卓，自初至终，并无失语。卓暗奇之，已怀废立之意。是日还宫，见何太后，俱各痛哭。检点宫中，不见了传国玉玺。
董卓屯兵城外，每日带铁甲马军入城，横行街市，百姓惶惶不安。卓出入宫庭，略无忌惮。后军校尉鲍信来见袁绍，言：“董卓必有异心，可速除之。”绍曰：“朝廷新定，未可轻动。”鲍信见王允，亦言其事。允曰：“且容商议。”信自引本部军兵，投泰山去了。
董卓招诱何进兄弟部下之兵，尽归掌握。私谓李儒曰：“吾欲废帝立陈留王，何如？”李儒曰：“今朝廷无主，不就此时行事，迟则有变矣。来日于温明园中召集百官，谕以废立，有不从者斩之，则威权之行，正在今日。”卓喜。
次日大排筵会，遍请公卿。公卿皆惧董卓，谁敢不到。卓待百官到了，然后徐徐到园门下马，带剑入席。酒行数巡，卓教停酒止乐，乃厉声曰：“吾有一言，众官静听。”众皆侧耳。卓曰：“天子为万民之主，无威仪不可以奉宗庙社稷。今上懦弱，不若陈留王聪明好学，可承大位。吾欲废帝，立陈留王，诸大臣以为何如？”诸官听罢，不敢出声。座上一人推案直出，立于筵前，大呼：“不可!不可!汝是何人，敢发大语？天子乃先帝嫡子，初无过失，何得妄议废立？汝欲为篡逆耶？”卓视之，乃荆州刺史丁原也。卓怒叱曰：“顺我者生，逆我者死!”遂掣佩剑，欲斩丁原。时李儒见丁原背后一人，生得器宇轩昂，威风凛凛，手执方天画戟，怒目而视。李儒急进曰：“今日饮宴之处，不可谈国政，来日向都堂公论未迟。”众人皆劝丁原上马而去。
卓问百官曰：“吾所言，合公道否？”卢植曰：“明公差矣。昔太甲不明，伊尹放之于桐宫；昌邑王登位方二十七日，造恶三千馀条，故霍光告太庙而废之。今上虽幼，聪明仁智，并无分毫过失。公乃外郡刺史，素未参与国政，又无伊、霍之大才，何可强主废立之事？圣人云：‘有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也。’”卓大怒，拔剑向前欲杀植。侍中蔡邕、议郎彭伯谏曰：“卢尚书海内人望，今先害之，恐天下震怖。”卓乃止。司徒王允曰：“废立之事，不可酒后相商，另日再议。”于是百官皆散。
卓按剑立于园门，忽见一人跃马持戟，于园门外往来驰骤。卓问李儒：“此何人也？”儒曰：“此丁原义儿，姓吕名布，字奉先者也。主公且须避之。”卓乃入园潜避。
次日，人报：“丁原引军城外搦战。”卓怒，引军同李儒出迎。两阵对圆，只见吕布顶束发金冠，披百花战袍，擐唐猊铠甲，系狮蛮宝带，纵马挺戟，随丁建阳出到阵前。建阳指卓骂曰：“国家不幸，阉官弄权，以致万民涂炭。尔无尺寸之功，焉敢妄言废立，欲乱朝廷？”董卓未及回言，吕布飞马直杀过来，董卓慌走。建阳率军掩杀，卓兵大败，退三十馀里下寨，聚众商议。卓曰：“吾观吕布非常人也。吾若得此人，何虑天下哉!”帐前一人出曰：“主公勿忧。某与吕布同乡，知其勇而无谋，见利忘义。某凭三寸不烂之舌，说吕布拱手来降，可乎？”卓大喜，观其人，乃虎贲中郎将李肃也。卓曰：“汝将何以说之？”肃曰：“某闻主公有名马一匹，号曰‘赤兔’，日行千里。须得此马，再用金珠，以利结其心；某更进说词：吕布必反丁原，来投主公矣。”卓问李儒曰：“此言可乎？”儒曰：“主公欲取天下，何惜一马？”卓欣然与之，更与黄金一千两、明珠数十颗、玉带一条。
李肃赍了礼物，投吕布寨来。伏路军人围住，肃曰：“可速报吕将军，有故人来见。”军人报知，布命入见。肃见布曰：“贤弟别来无恙!”布揖曰：“久不相见，今居何处？”肃曰：“现任虎贲中郎将之职。闻贤弟匡扶社稷，不胜之喜。有良马一匹，日行千里，渡水登山，如履平地，名曰‘赤兔’，特献与贤弟，以助虎威。”布便令牵过来看，果然那马浑身上下，火炭般赤，无半根杂毛；从头至尾长一丈，从蹄至项高八尺；嘶喊咆哮，有腾空入海之状。后人有诗单道赤兔马曰：
奔腾千里荡尘埃，渡水登山紫雾开。
掣断丝缰摇玉辔，火龙飞下九天来。
布见了此马，大喜，谢肃曰：“兄赐此龙驹，将何以为报？”肃曰：“某为义气而来，岂望报乎？”布置酒相待。酒酣，肃曰：“肃与贤弟少得相见，令尊却常会来。”布曰：“兄醉矣。先父弃世多年，安得与兄相会？”肃大笑曰：“非也。某说今日丁刺史耳。”布惶恐曰：“某在丁建阳处，亦出于无奈。”肃曰：“贤弟有擎天驾海之才，四海孰不钦敬？功名富贵，如探囊取物，何言无奈而在人之下乎？”布曰：“恨不逢其主耳。”肃笑曰：“良禽择木而栖，贤臣择主而事。见机不早，悔之晚矣。”布曰：“兄在朝廷，观何人为世之英雄？”肃曰：“某遍观群臣，皆不如董卓。董卓为人，敬贤礼士，赏罚分明，终成大业。”布曰：“某欲从之，恨无门路。”肃取金珠、玉带列于布前。布惊曰：“何为有此？”肃令叱退左右，告布曰：“此是董公久慕大名，特令某将此奉献，赤兔马亦董公所赠也。”布曰：“董公如此见爱，某将何以报之？”肃曰：“如某之不才，尚为虎贲中郎将；公若到彼，贵不可言。”布曰：“恨无涓埃之功，以为进见之礼。”肃曰：“功在翻手之间，公不肯为耳。”布沉吟良久，曰：“吾欲杀丁原，引军归董卓，何如？”肃曰：“贤弟若能如此，真莫大之功也。但事不宜迟，在于速决。”布与肃约于明日来降，肃别去。
是夜二更时分，布提刀径入丁原帐中。原正秉烛观书，见布至，曰：“吾儿来，有何事故？”布曰：“吾堂堂丈夫，安肯为汝子乎？”原曰：“奉先何故心变？”布向前，一刀砍下丁原首级，大呼左右：“丁原不仁，吾已杀之。肯从吾者在此，不从者自去。”军士散其大半。
次日，布持丁原首级，往见李肃。肃遂引布见卓。卓大喜，置酒相待。卓先下拜曰：“卓今得将军，如旱苗之得甘雨也。”布纳卓坐而拜之曰：“公若不弃，布请拜为义父。”卓以金甲锦袍赐布，畅饮而散。卓自是威势越大，自领前将军事，封弟董旻为左将军、鄠侯，封吕布为骑都尉、中郎将、都亭侯。
李儒劝卓早定废立之计。卓乃于省中设宴，会集公卿，令吕布将甲士千馀，侍卫左右。是日，太傅袁隗与百官皆到。酒行数巡，卓按剑曰：“今上暗弱，不可以奉宗庙。吾将依伊尹、霍光故事，废帝为弘农王，立陈留王为帝。有不从者斩!”群臣惶怖莫敢对。中军校尉袁绍挺身出曰：“今上即位未几，并无失德。汝欲废嫡立庶，非反而何？”卓怒曰：“天下事在我，我今为之，谁敢不从!汝视我剑不利否？”袁绍亦拔剑曰：“汝剑利，吾剑未尝不利!”两个在筵上对敌。正是：
丁原仗义身先丧，袁绍争锋势又危。
毕竟袁绍性命如何，且听下文分解。
世主——国君。《庄子·渔父》：“孔氏者，性服忠信，身行仁义，饰礼乐，选人伦，上以忠于世主，下以化于齐民，将以利天下。”​
元恶——首恶。​
星夜——连夜，不等天亮。形容情况紧急，行动迅速。​
结托——勾结并依附。​
显官——高官，达官。显：高贵，显赫。​
不臣之心——不甘于做臣子，有篡夺帝位的野心。​
暗昧——隐晦不明，不明朗，有所隐瞒。​
名正言顺——语意反用“名不正则言不顺”，出自《论语·子路》：“名不正则言不顺，言不顺则事不成……故君子名之必可言也，言之必可行也。”意谓名分或名义正当，说话就会合情合理。引申以指做事的理由正当而充分。​
上表——董卓此表节录自《后汉书·董卓传》、《三国志·魏志·董卓传》。​
窃闻——谦辞。表示只是自己的私见。​
天常——天的常道。多指封建的纲常伦理。《左传·文公十八年》：“颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚣，傲很明德，以乱天常。”​
扬汤止沸，不如去薪——汤：沸水，开水。薪：柴火。语本汉·枚乘《奏书谏吴王濞》(见《汉书·枚乘传》、《文选》卷三九)：“欲汤之沧，一人炊之，百人扬之，无益也，不如绝薪止火而已。”(沧：同“凔”。凉，冷。)意谓要想让开水凉下来，与其把锅里的开水舀起来再倒回去，不如把灶里的柴火拿掉。比喻治标不如治本，只有治本才能彻底解决问题。​
鸣钟鼓——语本《论语·先进》：“季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：‘非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也。’”意谓大张旗鼓地加以讨伐。​
幸甚——表示非常庆幸或幸运。多用于书信、表章等，以表示殷切希望。​
禁庭——亦作“禁廷”。宫庭或宫廷。​
刀斧手——指行刑的刽子手或全副武装的卫士。这里指后者。​
诣(y ì意)——到，至，前往。​
骨肉齑(j ī基)粉——义同粉身碎骨。​
敢待——敢于，能够。​
甲士——身披铠甲的武士。这里指全副武装的卫士。下文“伏甲”的“甲”义同“甲士”。​
懿旨——皇太后、皇后，皇妃、公主的命令。​
辄入——擅入，未曾允许而进入。​
三公——朝廷三种最高官衔的合称，而历朝所指不同。东汉指太尉、司徒、司空。​
赦宥——宽恕，赦免。​
内省——宫内，宫中。​
擐(huàn焕)甲持戈——意谓身穿铠甲，手持兵器。指全副武装。擐：穿，套。戈：古代的一种兵器，代指兵器。​
走北邙——即逃往北邙山。走：逃跑，逃奔。《左传·定公十年》：“魋惧，将走，公闭门而泣之，目尽肿。”北邙：亦作“北芒”。山名。本名邙山，因在洛阳之北，故称。​
久恋——久留。​
无奈何——即无可奈何。没有办法，无法可想。唐·张说《李工部挽歌》其二：“是日归泉下，伤心无奈何。”​
流萤——到处乱飞的萤火虫。​
号令——将犯人行刑示众或将犯人的首级或尸体示众。​
簇——很多人围着。​
小儿谣——即童谣。古人以为童谣能预言未来之事。​
谶(ch èn趁)——预言，预兆。​
骤马——纵马，快马，催马奔驰。​
废立——废除旧君，另立新君。​
传国玉玺——相传秦始皇得到一块蓝田玉(一说卞和玉)，雕为印章，上刻李斯所书篆文“受命于天，既寿永昌”八字。秦亡归汉。其事见《玉玺谱》曰：“传国玺是秦始皇初定天下所制，其玉出蓝田山，丞相李斯所书，其文曰‘受命于天，既寿永昌’。高祖(刘邦)至霸上，秦王子婴献之。”元·陶宗仪《南村辍耕录·卷二六·传国玺》曰：元至元三十一年，御史中丞崔彧从民家得传国玺，“其方可黍尺四寸，厚及方之三不足，背纽盘螭……面有篆文八……曰‘受命于天，既寿永昌’。”御史杨桓考证曰：“传国玺，方四寸，其文文饰如前……楚以卡和所献之璞，琢而成璧。后求婚于赵，以纳聘焉。秦昭王请以十城易之而不获。始皇并六国，得之，命李斯篆其文，玉工孙寿刻之。《太平御览》又以为蓝田玉所刻。二世子婴，奉玺降沛公(刘备)于轵道旁。高祖即位，服其玺，因世传之，谓为‘传国玺’。”《汉书·元后传》曰：“初，汉高祖入咸阳，至霸上，秦王子婴降于轵道，奉上始皇玺。及高祖诛项羽，即天子位，因御服其玺，世世传授，号曰‘汉传国玺’”。​
铁甲马军——即战马身披铁甲的骑兵。​
泰山——这里是郡名，因境内有泰山而得名。治所在博县，在今山东泰安市东南。​
招诱——召唤劝导。《后汉书·南蛮传》：“建康元年，日南蛮夷千馀人攻烧县邑……交阯刺史九江夏方开恩招诱，贼皆降伏。”​
奉宗庙社稷——本义为奉祀皇家祖庙和土地神、五谷神。因宗庙和社稷皆为国家的象征，故引申为统治国家。宗庙：见第二回“宗庙”条注。社稷：见第二回“社稷”条注。​
今上——指当今在位皇帝。上：国君，皇帝。《国语·齐语》：“于子之乡，有不慈于父母……不用上令者，有则以告。”韦昭注：“上，君长也。”​
初——全，完全，始终。《后汉书·独行传·彭修》：“受教三日，初不奉行，废命不忠，岂非过邪？”​
顺我者生，逆我者死——语本《庄子·盗跖》：“盗跖大怒……曰：‘丘(孔子)来前，若所言顺吾意则生，逆吾心则死!’”意谓顺从我的人才能生存，违抗我的人就得灭亡。表示人飞扬跋扈，蛮横霸道。​
掣——拔出，抽出。南朝宋·虞龢《论书表》：“子敬七八岁学书，羲子从后掣其笔不脱。”​
器宇轩昂——形容人风度翩翩，气概不凡。​
方天画戟——是一种合戈、矛为一体的古代兵器，顶端呈井字形，杆上有彩绘装饰，可钩可刺。​
都堂——唐代尚书省的办公处称为都堂。这里是泛指议政大堂。​
“昔太甲不明”二句——事见《史记·殷本纪》：太甲为成汤长孙，伊尹为贤臣。“帝太甲既立三年，不明，暴虐，不遵汤法，乱德，于是伊尹放之桐宫。”桐宫：“桐”为地名，在今山西万荣县西，为商汤的陵墓所在地，陵墓之地筑有宫殿，故称“桐宫”。​
“昌邑王”三句——事见《汉书·宣帝纪》：昌邑王即汉武帝之孙、汉昭帝之侄刘贺，被封昌邑王。昭帝崩，因无子，大将军霍光立刘贺为帝。旋因其“淫乱”被废，在位只有二十七天。​
“有伊尹之志”二句——志：德行，道德。篡：叛逆夺权。这两句出自《孟子·尽心上》：“公孙丑曰：‘……贤者之为人臣也，其君不贤，则固可放与儁’孟子曰：‘有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也。’”这两句是说只有像伊尹那样道德高尚的大臣才可以把不贤的君主废掉而另立新君，否则便是叛逆夺权。​
人望——众人所仰望。《后汉书·王昌传》：“郎以百姓思汉，既多言翟义不死，故诈称之，以从人望。”​
两阵对圆——古代两军相对布阵，各呈弧形(半圆形)，两阵合看则呈圆形，故称“两阵对圆”。​
束发金冠——参见第五回“三叉束发紫金冠”条注。​
唐猊铠甲——泛指皮质铠甲。唐猊：亦作“唐夷”。古代传说中的猛兽，其皮坚而厚，可制铠甲，后遂借指皮甲。典出汉·刘晔《吴越春秋·勾践伐吴外传》：“越王乃被唐夷之甲。”​
狮蛮宝带——以狮子和蛮王装饰带钩的腰带。为高级武官的腰带。​
涂炭——涂：污泥。炭：炭火。“涂炭”典出《尚书·商书·仲虺之诰》：“有夏昏德，民坠涂炭。”孔传：“民之危险，若陷泥坠火。”意谓犹如陷入污泥和炭火之中。形容苦难深重。​
勇而无谋——语出《三国志·魏志·董卓传》裴松之注引《献帝起居注》：“(皇甫郦答曰)近董公之强，明将军目所见……吕布受恩而反图之，斯须之间，头悬竿端，此有勇而无谋也。”意谓只是勇敢而没有谋略，也即只有蛮力而不用脑子。​
见利忘义——语或本“乡利倍义”，出自《史记·淮阴侯列传》：“韩信曰：‘汉王遇我甚厚，载我以其车，衣我以其衣，食我以其食。吾闻之：乘人之车者载人之患，衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事，吾岂可以乡利倍义乎？’”(乡：通“向”。倍：通“背”。)意谓见到有利可图就忘记了道义。指人唯利是图，不顾廉耻。​
三寸不烂之舌——语本“三寸之舌”，出自《史记·平原君虞卿列传》：“(平原君赵胜曰)毛先生(遂)一至楚，而使赵重于九鼎大吕；毛先生(遂)以三寸之舌，强于百万之师。”司马贞索隐：“九鼎大吕，国之宝器。”形容人能言善辩的口才。​
说(shu ì税)——用言语劝说别人听从自己的意见。 拱手——本义为两手相合以示敬意。引申为恭恭敬敬或服服帖帖。​
故人——旧交，老朋友。《庄子·山木》：“夫子出于山，舍于故人之家。”​
别来无恙(yàng样)——意谓分别以来，一切都好吗？常用作书信或久别重逢时的问候语。无恙：无病无灾。《太平御览》卷七三九引汉·应劭《风俗通》：“恙，病也。凡人相见及通书，皆云‘无恙’。又《易传》云：‘上古之时，草居露宿。恙，齧虫也，善食人心，俗悉患之，故相劳云无恙。’”​
匡扶——匡正扶持。​
紫雾——形容赤兔马奔驰时像一团紫雾。​
“掣断”句——意谓赤兔马挣断了缰绳，还想挣脱笼头。形容赤兔马精力充沛，神采飞扬。​
“火龙”句——意谓赤兔马犹如从天而降的一条火龙。火龙：形容赤兔马毛色火红，奔驰极快。​
龙驹——骏马的别称。南朝陈·徐陵《骢马驱》：“白马号龙驹，雕鞍名镂衢。”​
令尊——对他人之父的敬称。凡称他人亲属或朋友均可冠以“令”字，以示尊敬。​
先父——亡父，自称已故父亲。先：称呼死者的敬词。弃世——意谓离开人世。人死的婉词。《三国志·魏志·陈思王植传》：“臣窃感先帝早崩，威王弃世，臣独何人，以堪长久!”​
擎天驾海之才——意谓犹如撑天之柱和架海之梁。比喻国家的栋梁之才。擎：支撑，托起，举起。驾：通“架”。元·关汉卿《哭存孝》第三折：“他是那擎天白玉柱，端的是驾海紫金梁。”元·陈以仁《存孝打虎》第一折：“你个将军休左猜，俺可便专心儿等待，等待你个擎天架海栋梁材。”​
探囊取物——语本《新五代史·南唐世家·李煜》：“明宗时，(韩)熙载南奔吴，(李)穀送至正阳，酒酣临诀，熙载谓穀曰：‘江左用吾为相，当长驱以定中原。’穀曰：‘中国用吾为相，取江南如探囊中物尔。’”意谓犹如伸手到袋子里取东西。比喻能够轻而易举地办成某件事情。​
良禽择木而栖——木：树木。语意本《左传·哀公十一年》：“鸟则择木，木岂能择鸟？”意谓好鸟选择适当的树木栖息。比喻贤才选择英明的主人予以扶助。​
见机——义同“见幾”。能从事物的细微变化中预见其先兆。《周易·系辞下》：“君子见幾而作，不俟终日。”​
敬贤礼士——语本“礼贤下士”，出自《孟子·尽心下》“岂谓是与……”汉·赵岐注：“谓王不礼贤下士。”又南朝宋·文帝刘义隆《诫江夏王义恭书》(见《宋书·刘义恭传》)：“礼贤下士，圣人垂训；骄侈矜尚，先哲所去。”意谓帝王、达官显宦降低自己的身分尊敬和器重有德才的人。​
赏罚分明——语本“赏信罚必”，出自《六韬·文韬·赏罚》：“太公曰：‘凡用赏者贵信，用罚者贵必，赏信罚必于耳目之所见闻，则所不见闻者莫不阴化矣。’”意谓该奖赏的一定奖赏，该惩罚的一定惩罚，绝不含糊。​
见爱——被喜爱，抬举。《晏子春秋·外篇下四》：“婴闻之：有幸见爱，无幸见恶，诽誉有类，声响相应，见行而从之者也。”​
涓埃——比喻极其微小。涓：细流。埃：尘土。《周书·萧撝传》：“臣披款归朝，十有六载，恩深海岳，报浅涓埃。”​
翻手之间——翻一下手掌的时间。这里是形容轻而易举。​
旱苗之得甘雨——甘雨：好雨，及时雨。《诗经·小雅·甫田》：“以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我女士。”孔颖达疏：“甘雨者，以长物则为甘，害物则为苦。”“旱苗之得甘雨”或本“旱苗之仰膏雨”，出自晋·潘岳《司空郑衮碑》：“凡厥搢绅之士，所以挹酌洪流，含咀英芳者，犹旱苗之仰膏雨，湛露之晞朝阳也。”意谓久旱中的禾苗忽然得到了一场及时雨。​
纳——通“捺”。按捺。​
伊尹、霍光故事——即伊尹废太甲、霍光废昌邑王的故事。参见本回“‘太甲’二句”注和“‘昌邑王’三句”注。​
废嫡立庶——废除正妻所生长子而立侧室所生之子为帝。这里指废除已继位的弘农王刘辩，另立陈留王刘协为帝。因刘辩是何皇后所生，刘协为王美人所生，故称。​