第一回 桃园结义

  　　东汉末年，朝政腐败，再加上连年灾荒，老百姓的日子非常困苦。巨鹿人张角见人民怨恨官府，便与他的弟弟张梁、张宝在河北、河南、山东、湖北、江苏等地，招收了五十万人，举行起义，一起向官兵进攻。
　　没有几天，四方百姓，头裹黄巾，跟随张角三兄弟杀向官府，声势非常浩大。汉灵帝得到各地报告，连忙下令各地官军防备。又派中郎将卢植、皇甫嵩、朱隽率领一精一兵，分路攻打张角兄弟的黄巾军。
　　张角领军攻打幽州地界，幽州太守连忙召校尉邹靖商议，邹靖说幽州兵少不能抵挡。建议写榜文到各县招募兵马。
　　榜文行到涿县，引出一名英雄，这人姓刘名备，字玄德。因家里贫寒，靠贩麻鞋、织草席为生。这天他进城来看榜文。
　　刘备看完了榜文，不觉感慨地长叹了一声。忽听身后有个人大声喝道∶“大丈夫不给国家出力，叹什么气？”
　　刘备回头一看，这人身高八尺，豹子头，圆眼睛，满腮的胡须像钢丝一样竖着，声音像洪钟，样子十分威武。那人对刘备说他姓张名飞，字翼德，做着卖酒、屠宰猪羊的生意。他愿意拿出家产作本钱，与刘备共同干一番大事业。
　　刘备、张飞两人谈得投机，便一起到村口的一家酒店饮酒叙话。
　　这时，一推车大汉进店饮酒。刘备留神一看，这人有九尺高，胸前长须飘飘，脸色好像红枣一样，长一双丹凤眼，两条卧蚕眉，相貌非常威武雄伟。刘备连忙起身，邀他过来同坐，并请问姓名。
　　那人说∶“我姓关名羽，字云长，因乡里恶霸仗势欺人，我一怒杀了恶霸，逃到外乡避难已有五、六年了。”刘备、张飞听了都很敬佩，也将自己的志愿告诉了关羽。关羽听了也非常高兴。
　　酒后他们一同来到张飞的庄上，只见庄后有一座桃园，园中桃花灿烂，景色很美。第二天，三人在园中焚香礼拜，宣誓结为异姓兄弟，三人按年岁认了兄弟，刘备做了大哥，关羽第二，张飞最小，做了弟弟。
　　三人请来铁匠打造兵器。刘备打造了双股剑，关羽打了把八十二斤的青龙偃月刀，张飞造了一支丈八点钢矛，各人又造了一身铠甲。
　　他们聚集乡中壮士五百多人，浩浩荡荡到涿郡去应募。
　　三人在涿郡打败了黄巾军将领程远志。刘备听说他从前的老师中郎将卢植在广宗和张角作战，便领了本部人马到广宗助战。卢植令刘备三兄弟前往颍川帮助官军作战。刘备、关羽、张飞引军连夜奔赴颍川。
　　再说张梁、张宝在颍川连胜几阵，这天正在追赶官军，忽然被一队打着红旗的队伍拦住去路。为首一将姓曹名操，字孟德。张梁、张宝打不过这支队伍，领兵败走。
　　刘备见黄巾军退走，便引军返回广宗。半途中，忽见一支军马押着囚车而来。上前一看，车中犯人竟是卢植，慌忙下马询问原因，才明白左丰因卢植未奉送金银，便在皇帝面前使坏。张飞一听大怒，拔刀要杀押送囚车的官兵救出卢植。刘备急忙拦住，说朝廷自有公论。
　　三人便一齐回涿县去。正进间，见黄巾军把董卓领导的官军杀得大败。三人冲入阵中，救出了董卓。不料董卓一听三人并无官职，立刻把三人丢在外边，下马进帐去了。张飞顿时火冒三丈，便拔刀进帐要杀董卓，又被刘备劝住。三人于是领着人马，连夜去投朱隽。
　　朱隽那时正在与黄巾军作战，便令刘备为先锋去攻打张宝。刘备一箭射中张宝左臂，关羽、张飞一齐出马助战，打败了张宝。朱隽便领大军去攻打宛城。
　　这时，张角兄弟先后战死，黄巾军只剩下数万人屯住宛城一带。
　　朱隽在刘备、关羽、张飞和吴郡人孙坚的帮助下，占了宛城，打败了黄巾军。朱隽回到京城，被封为车骑将军、河南尹。
　　朱隽表奏了孙坚、刘备的功勋。刘备因朝中无人说情，被封为中山府安喜县县尉。不久，督邮来到安喜。刘备因没有向督邮送钱被督邮陷害。刘备几次到馆驿求见督邮，都被看门人拦住，拒于门外。
　　消息传到张飞耳中，张飞气得两眼圆睁，冲进馆驿揪住督邮的头发，扯到县衙前，绑在马桩上，用柳条使劲抽打，一连打断十几根柳条，打得督邮杀猪般叫喊求饶。
　　刘备遭督邮欺辱，便取出县尉官印，挂在督邮脖子上，弃官而去。兄弟三人依旧带了几十名亲随，离开安喜县城，前往幽州投靠刘恢。

第二回 董卓进京

  　　当时皇帝身边有十个经常不离左右的宦官叫十常侍，他们贪赃枉法，残害百姓，陷害忠良。灵帝对他们的话非常相信，汉王朝统治已非常危险了。
　　朝中谏议大夫刘陶向灵帝哭谏，要灵帝除掉十常侍，灵帝不但不听，反而要杀刘陶。司徒陈耽头撞石阶，以死相谏，灵帝更加大怒，命卫士将二人关进监狱。当天夜里，十常侍派人将他们在狱中杀死。
　　从此以后，朝廷官员再也无人敢向皇帝说十常侍的坏话了。
　　中平六年四月，（公元一八九年）初夏，灵帝害病快要死了，他打算立王美人生的皇子刘协做太子。十常侍中的蹇硕在病床边对灵帝说∶“如果要立刘协做太子，必须先杀死大将军何进，才能保皇太子日后平安。”灵帝听了蹇硕的话，立刻派人宣何进进宫。
　　这何进原来是一个杀猪的，因妹妹是何皇后，生了皇子刘辩，何进才掌了大权。何进知皇帝要杀他，没有入宫，回到家里，召集大臣商议如何杀掉十常侍。这时灵帝死了，何进便令司隶校尉袁绍领五千御林军进了皇宫，便在灵帝灵柩前面，立太子刘辩继承皇位。
　　刘辩虽做了皇帝，但灵帝的母亲董太后心里却不大乐意。十常侍之一的宦官张让给她出了一个主意。董太后听后大喜，第二天早朝时董太后亲自主持朝政，传旨封皇子刘协为陈留王，封自己的哥哥董重为骠骑将军，并让张让帮她处理朝政。
　　皇帝刘辩的母亲何太后见董太后把持大权，心里也不痛快，她想了一个计策，在宫中摆了一桌酒，请董太后来喝酒，劝董太后不要管国家大事。董太后气得脸上红一阵白一阵，两人大吵一场。
　　何太后也发怒了。当夜，便把哥哥何进召进宫中，商量怎样除掉董太后及董重。次日，何进下令把董太后送到京城以外的河间去，何进让护送的人暗地里将董太后毒死。又将董太后的哥哥董重的家包围起来，要追回他的官印。董重知道事情危急，便在后堂自杀了。
　　袁绍劝何进趁早把十常侍这些宦官杀掉，何进将这个想法告诉何太后，何太后正宠信张让等人，便不同意。袁绍又向何进献上一计，要他调外地兵力入京剿除宦官。主簿陈琳认为这样做会弄出乱子来，便竭力劝阻。说话间曹操从旁闪出，拍着手掌哈哈大笑。
　　何进问曹操为什么发笑。曹操说∶“要杀宦官，应该先除为首的宦官，这只要一个监狱官就够了，何必纷纷召来外兵呢？”何进一听，非常生气，喝斥曹操有私心。曹操退了出来，叹息着说∶“乱天下的，一定是何进！”
　　朝廷派往西凉领兵的刺史董卓，手下有二十万大军，野心很大。
　　这天，他接到何进的檄文，心中十分高兴，便令他的女婿李儒先派人向朝廷上了一道表章，说这次出兵是为了惩除宦官，制止逆乱。好让朝廷的大臣不对他产生怀疑。随后便起兵向京城洛一陽一进发。
　　张让等听说外地的兵来到，便先下手，派五十名刀斧手埋伏在长乐宫嘉德门内，让何太后召何进进宫。何太后不知是计，就派人宣何进进宫。何进自觉手中掌握天下大权，十常侍不敢把他怎么样，便不听劝阻进了皇宫。刚一进门便被乱刀砍死。
　　护送何进进宫的袁绍、曹操在宫门外等了很久，不见何进走出，就在门外大声叫喊∶“请大将军上车！”这时，何进的人头被从墙里扔了出来。袁绍、曹操大怒，挥舞着宝剑高叫着杀入宫内，碰见宦官，不论大小，全部杀死。一时皇宫内火光冲天。
　　张让、段?等宦官，慌忙劫拥着少帝和陈留王，从后宫逃跑了。
　　三更时分，逃到北邙山下，猛听得后面一片喊杀声，火光中一队人马赶到，张让自知难逃一死，便投河自杀了。
　　众人从路边草堆中找到少帝和陈留王，护送回家。行不到几里路，一队大军赶到，为首一员大将正是董卓。董卓将少帝和陈留王送回宫中，便把人马驻扎在城外，天天带着铁甲骑兵入城，横行街市，闹得老百姓惶惶不安。
　　董卓还带着宝剑出入皇宫。一天，董卓在温明园中大摆筵席请大臣喝酒。突然提出要废了皇帝，立陈留王刘协为皇帝。大臣们都不敢出声，荆州刺史丁原将桌子推翻表示反对。董卓拔剑要杀丁原，可他看到丁原身后站着吕布，正用眼睛瞪着他，便不敢下手。
　　第二天，丁原在城外同董卓打了起来，董卓的人马被吕布杀得大败而逃。
　　董卓回来后召集众将商议对策。部将李肃挺身而出，说他和吕布是同乡，只要董卓愿让出赤兔马和金银珠宝给吕布，他一定能叫吕布背叛丁原，投降董卓。董卓便答应了。
　　吕布是个见利忘义的人，一见那赤兔马浑身上下像火炭一般红，没有一根杂毛，便喜爱得不得了。当夜便将义父丁原杀了，提着丁原的首级投效董卓，拜董卓为干爹。
　　董卓收了吕布做义子，从此便为所欲为。很快废了少帝，立陈留王为皇帝。九岁的皇帝无力治理国家，相国董卓把大权都握在自己手中，入朝见皇帝不拜，带剑上殿，大臣们一点办法都没有。
　　中军校尉袁绍反对董卓废掉旧皇帝，另立新皇帝，便怒气冲冲地投奔冀州去了。董卓为拢络人心，不仅不杀袁绍，反而封袁绍为渤海太守。
　　董卓把少帝与何太后囚禁在永安宫中，派人暗中监视。少帝作了一首诗发泄心中不满，董卓知道后便将少帝用毒酒毒死。把何太后扔下楼摔死。
　　自此以后，董卓每夜都睡在皇帝睡觉的地方，奸一一婬一一宫女，谁也不敢管他。一次出城打猎，来到一陽一城，正赶上村民举行二月社赛集会，董卓突然叫军士包围人群，把男人统统杀掉，杀得人头滚滚，死尸遍野。


第三回 虎牢关

  
　　董卓这样残暴，大臣们愤恨不平，打算找机会除掉董卓。渤海太守袁绍给司徒王允写了封密信，让王允设法除掉董卓。王允便请几位大臣到家，商议再三也想不出办法，王允放声大哭，大臣们也都跟着哭起来。
　　曹操看大家正在哭，却大笑起来。王允气冲冲地责问曹操为何发笑。曹操说他愿借王允的七星宝刀，拼死杀掉董卓。王允非常高兴，便把宝刀交给了曹操。
　　第二天，曹操带着宝刀来到相府，董卓问曹操为什么来迟，曹操撒谎说马不好。董卓便叫吕布去为曹操选一匹良马。曹操见屋内只剩董卓一人，便要拔刀下手。但又怕董卓力大，自己一人杀不了，便犹豫起来。
　　董卓身体肥胖，坐了一会儿，感到疲倦，就倒身朝里睡下。曹操忙拔刀去刺，不料董卓从镜里看见曹操在背后拔刀，猛的一个翻身，问曹操干什么，曹操非常惊慌，急忙跪下说他有口宝刀献给董卓 。
　　曹操骗过董卓，恰好吕布已将选好的马牵到了，曹操便借口试试马，一出城，就纵马向东南谯郡飞奔去了。董卓得知，才明白曹操刚才是要刺杀他，便下令立即画出曹操的图像，发到各地，捉拿曹操。
　　曹操逃到中牟县时，被守城的兵士认出捉住。县令陈宫见曹操是一个英雄，就弃官与曹操一同逃走了。
　　这天夜里，两人住在曹操父亲的结义兄弟吕伯奢家里。曹操疑心吕伯奢要报官杀他们，便先下手将吕家八口杀个一精一光。又将买酒归来的吕伯奢也杀了。陈宫斥责他滥杀无辜。曹操说∶“宁可我负天下人，不教天下人负我。”陈宫听了，心都寒了，便离开曹操。
　　曹操回到家乡陈留，一面招兵，一面发假诏书、檄文给各路诸侯，请他们出兵共讨董卓。北平太守公孙瓒接到檄文，率刘备、关羽、张飞等去会师讨伐董卓。
　　曹操杀猪宰牛，大会诸侯。会上，诸侯推举渤海太守袁绍为盟主，总领全军。袁绍下令长沙太守孙坚为先锋，起兵攻打汜水关。南一陽一太守袁术负责运粮草，供应各营。
　　董卓接到告急文书，召集众将商议，吕布愿前去迎战诸侯，不料华雄却自告奋勇要当先锋。董卓见华雄生得威武，便拨给他马步兵五万，令他前往汜水关迎敌。
　　孙坚部将程普交战中杀了华雄副将胡轸，孙坚指挥人马，杀到关前。袁术担心孙坚破了董卓，增加了实力，对自己不利，有意不发给孙坚粮草。孙坚营中缺粮，军心慌乱，被华雄乘夜偷袭，孙坚军队大败。
　　华雄到盟军阵前挑战，无人可敌，诸侯们大惊失色。关羽上前请战，愿斩华雄。袁术瞧不起关羽，叫人把关羽赶出帐去。
　　曹操见关羽相貌不凡，就推荐关羽出战华雄，并递一杯热酒给关羽喝。关羽接过酒杯，放在桌上说∶“待我斩了华雄，回来再喝。”
　　上马飞奔出寨，将华雄一刀斩下马，提着华雄的头扔于帐前，杯中的酒还有些烫手。
　　董卓得知华雄被杀，便领大军与盟军大战于虎牢关。吕布勇不可挡，接连杀败八路诸侯。
　　一天，吕布又来挑战，北平太守公孙瓒大怒，迎战吕布，没几个回合便败下阵来。张飞截住吕布连战五十回合不分胜负。关羽见张飞不能取胜，便上前来助战，刘备见两个弟弟战不下吕布，也挥动双股剑上前助战，终于将吕布打败了。
　　吕布战败，兵无战心。董卓为了保命，放火烧了东京洛一陽一城，押着皇帝、大臣和洛一陽一百姓，迁到西京长安。
　　各路诸侯的兵马进了洛一陽一，曹操劝袁绍乘机追击董卓，诸侯都不愿意。曹操见这些人目光短浅，不能成大事，便独自带领本部人马，追赶董卓。
　　董卓女婿李儒在荥一陽一城外埋伏兵马，大败曹军，曹操差一点丧了命。一万多人马，只剩下五百多人，无力再战，只得收拾残兵往扬州去了。
　　孙坚进洛一陽一城救火时，从皇宫的井里打捞起一颗皇帝用的玉玺大印。袁绍得知这事后要孙坚将传国玉玺归还朝廷，孙坚撒谎说他没有见过玉玺，带领人马回江东去了。
　　袁绍大怒，写了书信，叫人连夜赶往荆州送与刺史刘表，要他在路上截击孙坚。诸侯们四分五裂，纷纷拔寨离去。讨伐董卓的军队就这样散去了。刘备、关羽、张飞又回到了平原县。


第四回 凤仪亭

  　　袁绍离开洛一陽一，便在河内屯兵。不久因争夺冀州与公孙瓒开战。
　　袁绍的大将文丑杀得公孙瓒丢盔弃甲。正在危急时刻，山坡边闪出少年将军赵子龙救了公孙瓒。赵子龙本在袁绍部下当差，因见袁绍无能，前来投靠公孙瓒。
　　刘备、关羽、张飞得知袁绍与公孙瓒正在交战，特地赶来帮助公孙瓒，结识了赵子龙。刘备与赵子龙一见便舍不得分开。不久公孙瓒与袁绍停战和解，刘备与赵子龙分别时，流着眼泪，不忍分离。
　　这边袁绍刚与公孙瓒停战，孙坚那边却又率水军杀向樊城，要讨伐刘表，以报过去之仇。
　　刘表兵马打不过孙坚，被包围在襄一陽一城中。部将蒯良设计让吕公领五百人马出城向袁绍救援。孙坚领兵追赶进了一条山道，被吕公埋伏的兵士用乱箭射死。
　　十七岁的孙策继承了他父亲孙坚的事业，驻兵江都，招收人才训练兵士，准备以后为父亲报仇。
　　董卓听到孙坚已死，觉得自己的对手又少了一个，更加骄横残暴。一次宴请百官，竟将投降他的兵士上百人，当堂砍断手足，割掉耳朵，挖出眼珠，用大锅炖煮。百官吓得直打哆嗦，连筷子也不会拿了。董卓却好像什么事情也没有发生一样，照样吃喝谈笑。
　　有一天，百官正在吃喝时，董卓令吕布将司空张温拖出去斩了，用红盘将张温人头送到席上，百官吓得魂都没有了。董卓还像往常一样，谈笑说∶“张温想勾结袁术害我，所以把他杀了。”
　　司徒王允回到家中，回想到刚才席上的情景，坐立不安，夜晚在花园中暗自流泪。府中歌女貂蝉此时也在园中对月长叹。王允问她为什么深夜不睡，连声叹息。貂蝉说她愿为大人分忧，以报养育之恩。
　　王允便告诉她想用“连环计”来除掉董卓。貂蝉欣然允诺。
　　第二天，王允请吕布到府中吃饭，让貂蝉作陪敬酒。貂蝉是天下少有的美女，吕布一见她便被迷住了。王允便提出将貂蝉送与吕布为妻。吕布十分高兴，再三拜谢王允。
　　过了几天，王允又请董卓到府上喝酒，让貂蝉唱歌跳舞助兴。董卓见貂蝉美似天上下凡仙女，眼睛都看呆了。王允便向董卓说∶“我想将此女献给太师，不知太师肯不肯收纳？”董卓欣喜若狂，再三感谢。王允便派人将貂蝉连夜送到董卓府上。
　　貂蝉尽心服侍董卓，百般讨董卓的欢心。但一见吕布，却连连抹眼泪。吕布心如刀割，心里恨透了董卓。
　　一天，董卓上朝议事去了，吕布乘机与貂蝉在后园的凤仪亭约会，却被董卓撞见，董卓拿起亭边吕布的画戟，追赶着要刺吕布。从此二人便结下了梁子。
　　李儒劝董卓把貂蝉赐给吕布，董卓向貂蝉说出这个想法，貂蝉大吃一惊，哭着说她宁死也不愿离开董卓。一边说，一边抽出墙上挂着的宝剑，便要自杀。董卓连忙抱住劝她，再也不提将她赐给吕布的事了。
　　吕布得不到貂蝉，只是痛恨叹息。王允见吕布怀恨董卓老贼，便请吕布到家商量如何杀掉董卓。
　　计议已定，王允便差骑都尉李肃前往眉坞传诏书给董卓。李肃说∶“皇帝的病刚好，要将皇位让给太师。”董卓并没有怀疑，当天便同李肃回到京城长安。
　　王允等早已安排好了，董卓车驾一到，埋伏的武士挺著刀槍见董卓便刺，董卓穿著厚甲，没有被刺死。董卓大叫吕布救命，吕布应声从车后转出，一戟直刺董卓咽喉，顿时气绝了。
　　王允下令将董卓尸体扔在街头，让老百姓泄恨。侍中蔡邕因感念董卓对自己的好处，对董卓的死伤痛至极。王允要杀蔡邕，众官说蔡邕很有才气，请求留他继续写完汉史。王允没有听众官的意见，还是把蔡邕打入狱中害死了。


第五回 犯长安

  　　董卓的部将李、郭汜、张济、樊稠四人逃到凉州后，派人上表，请求宽赦。王允坚决反对。李等见求赦不成，便结伙十几万人马，杀向长安。吕布抵敌不住，要王允一同逃走，王允不愿意，吕布便自己投靠袁术去了。
　　李、郭汜的兵马杀入京城，将皇宫重重包围。大臣恐慌，只好请献帝到宣平门止乱。李等人要皇帝交出王允，才愿退兵。皇帝踌躇不决。王允毫不犹豫，大叫一声，从门楼上跳下，被乱刀杀死。从此，朝廷大权，落入李、郭汜等人手中。
　　李、郭汜掌握了朝中大权，横行无忌。西凉太守马腾、并州刺史韩遂接到皇帝密诏后，起兵杀向长安。马腾的儿子马超虽只有十七岁，但英勇过人，连杀李手下几员大将。但终因兵马断了粮草，不得不退回西凉。
　　这时，曹操因在山东攻打黄巾军有功，被朝廷封为镇东将军。曹操四处招募人才，文有荀、荀攸、程昱、郭嘉、刘晔等人，武有于禁、典韦等，一时人才济济。
　　曹操见自己势力强大起来，便派人去琅琊迎接自己的父亲及家人。路过徐州时，徐州太守陶谦好意招待曹家老小。曹家老小告辞那天，陶谦又派都尉张?带领五百兵士护送。谁知张?贪财，杀了曹家大小。曹操得报，气得咬牙切齿，便引大军杀往徐州报仇。
　　徐州太守陶谦的好朋友陈宫，当年曾救过曹操，便前往曹营劝曹操不要攻打徐州，曹操充耳不闻。陈宫感到无脸去见陶谦，便投陈留太守张邈去了。
　　陶谦打不过曹操，情愿自行捆绑前往曹营请罪。部属糜竺主张向北海孔融、青州田楷求援。陶谦听从了糜竺的意见，派陈登到青州，糜竺去北海求援。
　　北海太守孔融此时正被黄巾军围住，派人求刘备救援。刘备最重信义，便点兵三千，去救北海孔融。
　　刘备兵到北海，关羽刀劈了黄巾军首领管亥，解了北海之围。孔融又请刘备一同前去救援徐州，刘备也答应了。
　　刘备又从公孙瓒处借了二千人马和战将赵云，连夜赶往徐州。刘备、张飞杀进徐州，陶谦见刘备是个英雄，便让刘备写信给曹操，劝曹操罢兵停战。
　　曹操这时正因老巢兖州、濮一陽一被吕布攻占了，心中着急。谋士郭嘉劝他乘机向刘备卖个人情，答应退兵，去收复兖州。曹操听郭嘉的话，拔寨回到兖州去对付吕布。
　　陶谦见围兵退去，心中大喜，连忙请孔融、田楷、关羽、赵云进城宴会。陶谦要刘备做徐州太守。刘备一听，连连摇手拒绝。陶谦只得请刘备暂时驻兵小沛，帮助保卫徐州。在众人竭力相劝之下，刘备才答应下来。
　　话说曹操领兵回到濮一陽一扎营。吕布领兵五万与曹操摆下阵势开战。曹将夏侯、乐进都打不过吕布，曹军大败，足足退了四十里。
　　当天晚上，曹军前去偷袭吕布西边的一个营寨。不料吕布听从陈宫的计谋，早作埋伏，曹军又败。曹操被吕布追赶，无法脱身，急得大声呼救。正在危急时刻，夏侯领一队援军赶到，截住吕布缠斗。
　　战到黄昏时分，忽然下起大雨，双方才各自收兵回营。
　　曹操、吕布两军一时难见高低。陈宫又为吕布出了一计，叫濮一陽一城中大富户田氏假意去向曹操投降，谎称吕布不在城中，请曹操快来攻城，田氏愿意做个内应。
　　这天夜里初更，曹操率一队人马冲入城去，等知道中计时，已无法冲出。曹操逃往北门，火光中撞见吕布追来，曹操连忙用袖袍遮住了脸。吕布用画戟在曹操的头盔上打了一下，问曹操在什么地方。曹操随手指指前边的人，骗走了吕布，才死里逃生。
　　曹操逃回大寨，马上传令∶军中挂孝举哀，假说曹操已被火烧死。他自己则领大队人马悄悄往马陵山埋伏。吕布得知消息，立刻率领人马杀来，被伏兵杀得大败。这一年到处闹蝗虫，庄稼都被吃光了。
　　两军无粮再战，只好暂时停战。
　　陶谦这年已六十三岁，忽然得了重病，他再次要求刘备接受徐州太守职位。刘备坚决不从。不久陶谦死了，部下把徐州的牌印交给了刘备，刘备无法再推，只好从命，担起了管理徐州的重任。
　　曹操听说刘备得了徐州，不禁大怒，便要传令出兵攻打徐州。谋士荀见曹操动怒，建议他攻打颍川等地的黄巾军，夺取当地粮食。
　　曹操依计攻下颍川、汝南等地，降了谯县人许褚，封为都尉。
　　曹操又收复了兖州、濮一陽一。吕布走投无路，前来徐州投靠刘备。
　　刘备为人宽厚，尽管关羽、张飞坚决反对，还是把小沛让给了吕布暂住。

		