---
title: 如何面试别人
date: 2021-03-27 08:05:10
---

如何面试别人，根据公司需要寻找`有用、能用`的人才，需要在面试过程中进行有针对地提问，获取面试者的真实想法、真实水平。

<!-- more -->

## 期望目标

进度有序，由易到难，逻辑清晰

>总的来说，整场面试是面试官与候选人的一个交流互动的过程，双方通过互动获得彼此所需要的信息。面试官获取信息评估候选人与岗位需求的匹配度，候选人获取信息评估自己是否适合该公司的岗位需求，以及与自己未来的职业发展方向是否匹配等。
>
>整个面试过程中，既有理性判断，也有感性判断，不断地通过观察表情状态、倾听、提问、分析回答的内容、所用的语言、措辞、表达逻辑等增加对候选人的判断信息，最终下判断的时候往往就是一种理性与感性的结合[^2]

## 面试前

### 面试前准备

>1、梳理岗位要求，招这个人进来是干嘛的？是需要沟通能力还是责任心，还是协调能力？或者是市场开发能力？抗挫折能力？特别是基层岗位，不要指望去市场找一个全能型人才。这种几率像中彩票一样，列出岗位最重要最迫切的两到三项能力重点考察就好了。
>
>2、根据岗位需求设计必须问的问题:
>
>> （1）多问开放式问题（如你到新公司的规划是什么？)，少问封闭式问题（你是希望到新公司能提升能力吗?)
>>
>> （2）Behavior:多问行为事迹(上次遇到XX困难你是如何突破的)，少问想法(如果遇到困难你该怎么办)
>>
>> （3）Easy：问题要尽量简洁，确保内容被面试者理解
>>
>> （4）Related：问的问题要和所考察的素质项高度相关
>
>>
>> > Situation：情境。为什么要这样做？什么时候？当时主要的问题和困难是什么？有没有数据可以衡量当时的情况？
>> >
>> > Task：任务。是如何发现这个问题的？任务是什么？你在这个任务中担任什么角色？
>> >
>> > Action：行动。你如何说服其他部门一起配合的？具体做了什么？花费多久？克服了哪些困难？
>> >
>> > Result：结果。市场什么反馈？客户如何反应？后续服务有做什么？有没有总结经验或者教训？[^1]

>
>>
> **面试前，我会先把候选人的简历看一遍**[^2]
>
> 了解候选人的学历、专业、
>
> 曾经做过的工作/实习、项目经历，
>
> 以及其他的一些因素，例如兴趣爱好、特长、证书等，
>
> 有时候也会针对简历上提到的一些信息上网查询一下，例如查询候选人之前工作的公司，了解到此人以后能给自己公司带来什么。
>
> 在看简历的时候，就会在心里评估候选人的能力水平，初步评估候选人的素质能力是否与要应聘的岗位要求相匹配。

> 翻邮箱，找出过去曾经困扰过你或你们团队的问题（可以是技术、运营、沟通），列明产生问题的背景，在面试中用于情景模拟，至少找出1个技术问题和1个沟通问题[^3]

## 面试中

### 面试者的自我介绍

> 1、**个人的职务介绍**，这个是必选项，通常1到3分钟，建议不要超过3分钟。
>
> 2、**公司情况的介绍**，包括企业构架、业务范围、人力资源构成、地域范围，所招聘岗位的相关情况等。
>
> 3、**面试内容的简介**，包括大概的几部分，大概的时间。[^1]

>通过从对方的自我介绍，留意一下几个方面：
>
>① 对方过往经历中的亮点和能力；
>
>② 对方的表达能力、思维逻辑；
>
>③ 职业岗位变动性和稳定性；[^1]

> **自我介绍**[^2]
>
> 一般，我先向候选人做自我介绍，让对方知道是谁在面试他/她，从而营造一个和谐的沟通氛围。自我介绍完之后，就让候选人做自我介绍。
>
> 从候选人的自我介绍中，可以判断对方的语言表达组织能力、是否紧张、以及是否对这场面试进行精心准备过，从候选人的状态、语言语气等，可以判断候选人是否自信以及其他的个性特点，很多时候这些貌似感性的判断在瞬间就完成了。

### 介绍公司情况

> ① 公司的业务范围，产品，行业地位等；
>
> ② 公司的成绩，背景，资质等；
>
> ③ 公司的品牌、企业文化、团队氛围、组织架构等；
>
> ④ 公司的福利制度、晋升空间等等。
>
> ⑤ 公司未来的远景、战略规划等。[^1]

### 介绍岗位情况

> ① 岗位基本信息，如岗位职称、权利、工作内容等；
>
> ② 岗位所需要的专业能力、所需工具等；
>
> ③ 岗位可调动的资源、所负责的上级等；
>
> ④ 岗位的考核绩效范围等等
>
> ⑤ 岗位的晋升空间、优势，未来的发展机会等等。（大饼还是要画的）[^1]

### 面试提问过程

> 1、互动中的问题，不要一开始就对应聘者的回答做过多点评。因这样会影响应聘者后续问题回答的思路，可能会被我们误导。面试中，我们最需要知道的就是应聘者的真实想法。
>
> 2、过程之中不要冷场，招聘者也要在招聘前多做模拟练习。多练习对问题的承接、转折、过渡。如第一个问题应聘者已经答完，招聘者要表示理解或者感谢，并对回答做出简要记录
>
> 3、招聘者要熟悉既定问题，用多种方式提问。应聘者可能在回答中，一次答出多个问题的答案，这种情况下，招聘者就不要重复问应聘者已经回答过的问题了。
>
> 4、招聘的语言要口语化，易于应聘者理解。不要使用过多的官方语言或者术语，这样会让应聘者感觉到压力。
>
> 5、注意面试题的内涵，其中较为重要的三个问题：
>
> > A、您为什么离开原来的公司？（前提是对方有工作经历）
> >
> > B、您期望的待遇是多少？（心理底限和期望值）
> >
> > C、您是否有职业规划和学业规划？
>
> 这三个问题的内涵在于，要了解应聘者对工作的理解，原来的工作是自主安排还是被动响应，对自身价值的正确认识，以及对自己的把握能力。如果这三个问题回答的不是很清楚的话，那么我们就要慎重考虑了。[^1]

>**基本信息了解**
>
>对方住哪里，离公司多远
>
>是否已婚/有小孩，
>
>是否对公司有了解
>
>为什么转行
>
>为什么从上一家公司离职等等[^1]

> **专业能力**
>
> 是否有相关经验，是否能够胜任；
>
> 效率如何；
>
> 完成工作的方法方式、思路；
>
> 是否有相关资源；
>
> 专业问题的掌握程度；
>
> 解决问题的能力、调动资源的能力、运用工具的能力等等。[^1]

> **职业、行业的理解**
>
> 你对自己的职业规划是怎么样的？
>
> XXX职业对你来说的意义是什么，你有什么收获？为什么当初会选择这个职业？
>
> 对XXX行业未来的发展你怎么看？[^1]

> **针对简历里的介绍进行提问**
>
> 对简历里的一些疑问做一些提问，重点考察对方的过往情况、经历、解决问题的能力等等
>
> 为什么从上一家公司离职？
>
> 你从上家公司最大的收获是什么？
>
> 你大学修的是XX专业，为什么反而从事了这个职业呢？
>
> 我看你简历里介绍了XX项目，能简单介绍一下这个项目，并说一下你在这个项目中做出的成绩吗？
>
> 你有作品吗？
>
> 能说一下当初你遇到这个问题时的解决思路吗？
>
> 你们前公司主要做的工作内容/业务是怎么样的？（这个问题有时候能套出竞争对手的一些业务信息。）[^1]

>**被提问阶段**
>
>① 问对方还有什么问题想问的；
>
>② 对方对薪资的要求；
>
>③ 给对方的答复时间和后续的沟通等等。[^1]

> **履历细节及真实性的考察**[^1]
>
> 一看简历信息是否全面；
>
> 二算时间是否相符。
>
> 三比是否适合该岗位。

> **如何从细节看人？**[^1]
>
> **眼神**:眼神灵动，往往思维敏捷；但要注意，灵动不等于闪烁的快，要注意对方是不是小聪明，小聪明的人的人往往会眨眼睛眨的比较多而且眼神飘忽，真正眼神灵动的人却目光坦然的人才是有智慧的人
>
> **手势和小动作**:抖腿的不能要，态度就不对；在阐述自己观点的时候辅以恰当手势说明的人擅长演讲，而手势过多则表现太过紧张。还有一些小动作，比如把手放脖子上，证明这个观点ta并不是很自信，很可能在说谎；用手盖住脸的一部分和嘴巴的也是可能在说谎。
>
> **面试后反应**:面试完了之后的反应往往最能反应人的马脚。我每次都有观察下每个面试者面完后的神态和动作，有长舒一口气的，证明刚刚可能有些紧张或者瞒住了一些事情，不过这个得根据具体面试问题判断。人在最放松的时候才是最容易暴露和出错的，所以让他以为结束，但实际上结束完才是真正考验的开始。

> **针对简历上的信息点进行提问。一般是通过提问，获取一些信息以及反馈，以用于评估候选人的素质能力与岗位需求的匹配度**
>
> 1.针对有工作经验的，我一般针对候选人过往的工作经验、项目经历、在项目中承担的角色、具体做了哪些工作、有什么收获等进行提问，还会问在项目中有遇到什么困难、问题，最终是如何解决的。问完这些之后，再针对离职原因进行提问
>
> 2.针对应届毕业生，由于应届毕业生没有什么正式的工作经验，对于有实习经历的，就会针对实习经历中参与的项目、承担的角色、工作内容等进行提问，往往从候选人的回答中可以判断其在曾经的实习中是否有学到东西、是否有用心。另外，再针对候选人在校期间参与的竞赛活动、科技创新项目、科研项目等进行提问，先问整个活动、项目的内容、候选人在其中承担的角色、负责的工作内容、遇到什么困难、问题，最终是如何解决的，有什么收获。然后再问一下其专业范围内的内容，例如让候选人讲述一下其对专业的理解、专业的核心课程，如果向其他人推荐几本专业范围内的书籍，会推荐哪几本等。
>
> 3.**让候选人讲一下对本公司以及应聘岗位的了解和理解**，也就是测试候选人对岗位要求和工作内容的认知度。从候选人的回答，可以判断候选人是否有精心准备这场面试、是否真的想进这家公司以及从事这个岗位的。偶尔，有些候选人答不出来，或者讲不清楚，或者讲的与实际情况差距很大。我往往会根据候选人的回答，自己再做补充讲解。我先讲清楚公司的主营业务、主要产品、主要客户，再讲清楚部门的业务范围、业务方向、以及部门的工作内容、工作方式。然后再跟候选人很明确地讲清楚两点，一是工作内容比较枯燥，二是有时候要加班。

> 如果是技术岗，应该有岗位职责和技术要求，你作为技术面试官就是要看他已有的技能是否满足这个岗位。要围绕公司所应用的技术平台、产品类型、项目情况考察他的技术水准是否能够满足[^3]
>
> 面试时，首先请他简要介绍下他的经历，并针对他做过的项目选取几个兴趣点深入问一下，考察他做过的事是能全局把握的，还是只是负责一个点。对于你不了解的技术你也不要不懂装懂，如果他能用简单的描述让你听得明白，说明他的条理很清晰，表达不错，也说明他是真正理解了。[^3]

### 情景模拟

模拟一个案例，让面试者提出解决方案

## 面试后

### 建议

> 在主话题结束后，我们要对应聘者提供一些善意的指导建议，通常的建议是针对本次面试的过程的。
>
> A、建议应聘者要自信，这需要有深刻的内涵和经验才能体现。
>
> B、建议应聘者应该主动，通常面试只有15分钟左右，你在要最短的时间内展示你最优秀的一面。
>
> C、表述要有“逻辑感”，注意，不是逻辑性。因为面试中的题目不是应聘者事先准备好的，所以不可能表达的非常有逻辑，但至少要有：第一、第二、第三，首先、其次，因为，所以这样的字样，让人感觉应聘者头脑比较清楚。[^1]

### 答复

>常见的话述，比如：“您的条件很好，希望我们有机会合作。或“选择适合的职业是我们双方相互的选择，您的资料我们已经收集了，我先整理一下，如果进展，我们电话联系。”当然，如果有结果请马上联系对方。如果应聘未成功：“抱歉，由于这个岗位不太适合您，希望下次我们有机会合作，祝您尽快找到更好的工作！”[^1]

[^1]:[如何面试别人？](https://www.zhihu.com/question/25151239)
[^2]:[我是如何面试他人的](https://zhuanlan.zhihu.com/p/158758560)
[^3]:[如何面试一个工作经验比自己高很多的人？](https://www.zhihu.com/question/20042950)
